寒s病
民g中t典古籍子志撰M恭校
hL沙太守南C仲景述
桂林_哲初手抄
桂 林 古 本


一九七九年十二月
寒s病序
曰：N每[越人入虢之\，望R侯之色，未L不慨然U其才秀也。怪今居世之士，曾不留神t，精究方g，上以君H之疾，下以救v之厄，中以保身L全，以B其生，但逐s荩企踵嗪溃孜孜汲汲，惟名利是眨崇其末，忽其本，A其外而悴其取Ｆぶ不存，毛安附焉？卒然遭邪L之猓敕浅Ｖ疾，患及至，而方震，降志屈，J望巫祝，告Fw天，束手受。V百年之勖，持至F之重器，委付凡t，恣其所措，咄嗟韬簦∝噬硪溃神明消纾楫物，幽重泉，徒樘槠。痛夫！e世昏迷，莫能X悟，不惜其命，若是p生，彼何s葜足云哉！而M不能廴酥人，退不能凵碇己，遇闹档，身居厄地，蒙蒙昧昧，蠢若[魂。哀乎！葜士，Y浮A，不固根本，忘|徇物，危若冰Y，至於是也！余宗族素多，向N二百，建安o元以恚q未十稔，其死亡者，三分有二，寒十居其七。感往昔之S剩M夭之莫救。乃勤求古，博采方，撰用《素》、《九卷》、《八十一y》、《大》、《胎F》，K《平}辨C》，椤寒s病》合十六卷，m未能M愈T病，庶可以病知源，若能ゐN所集，思^半矣。夫天布五行，以\f，人A五常，以有五K，j腑俞，通，玄冥幽微，化yO，自非才高R妙，M能探其理致哉！上古有神r、S帝、歧伯、伯高、雷公、少俞、少、仲文，中世有L桑、扁o，h有公乘c及}公，下此以往，未之也。^今之t，不念思求旨，以演其所知，各承家技，K始f，省疾病，赵诳诮o。相臾，便，按寸不及尺，握手不及足，人迎趺，三部不，蛋l息，不M五十，短期未知Q\，九候曾o仿佛，明堂I庭，M不察，所^Q管而已。夫欲死e生，殡y矣。孔子云：生而知之者上，Wt之，多
博R，知之次也。余宿尚方g，事斯Z。
h L沙太守南C 序

寒s病序
余吾B祖先生之言曰：「吾家寒一，相鞴灿幸皇三稿。每成一稿，鞒殆遍城邑，所存者榈谑二稿，N者或樽迦怂秘，或付劫灰，不外是矣；叔和所得相榈谄叽胃澹c吾所藏者^，其gI如固多，次亦不相，或槭搴退篡y，或疑樗稳怂增h，聚A如，各唐湔f。然考xr尚o刊本，q是鞒，唐末宋初始易鞒榭刻，遂Q易。以此言之，t坊g所刊者，不但非hr之原稿，恐亦非叔和之原稿也。」N聆之下，始亦疑之，及x至寒例一卷，其於可汗不可汗，可吐不可吐，可下不可下法，Md其中，於六已具之l文K不重引。法律溃始知坊g所刻之辨可汗不可汗、可吐不可吐、可下不可下、以及l汗吐下後各卷，w後人以x之法，es其g，而未及之法固不如是也，不然孔氏之徒，仁者，政者繁，何不各其，而┤舸艘！吾MW正，自言橹偈纤氖六世O，自x以後w徙不一。其高祖统豕，自X南瓦w原籍，寄居光州，遂聚族焉。吾m承家W，不以t名，亦不p出此以示人。余得之受I者，殆有天焉。余宿好方g，得灸之W於永川章公，後S侍先肋[宦X南，c吾同寅，朝夕相^模余手趟伪寒，笑曰：「亦嗜此乎？」rN年H弱冠，答曰：「非敢云嗜，尚未得其要I，正だ[耳。」曰：「子既好W，椭灸，可以x寒矣。吾有世鞒本《寒s病》十六卷，向不示人。得人不鳎恐成w。」遂v言此末，及吾家世滔滔不倦。先来兖N曰：「速下拜。」於是即席拜之，得事焉。今_生哲初槲嵋刂名人士，牧灸v有年所，H能好N之所好，N亦以所得者M授之，余不吾，_生亦必不余，故特序其原起，_生其志之，_生其勉之。
光w二十年q次甲午三月 桂林左盛德 序

目

寒s病序（C）
寒s病序（桂林左盛德）
寒s病第一
平}法第一

寒s病第二
平}法第二

寒s病第三
六庵骺偷谌
寒例第四
s病例第五

寒s病第四
夭∶}CK治第六

寒s病第五
暑病}CK治第七
岵∶}CK治第八
癫∶}CK治第九
燥病}CK治第十
L}CK治第十一
寒病}CK治第十二

寒s病第六
辨太病}CK治上

寒s病第七
辨太病}CK治中

寒s病第八
辨太病}CK治下

寒s病第九
辨明病}CK治

寒s病第十
辨少病}CK治
辨太病}CK治

寒s病第十一
辨少病}CK治
辨厥病}CK治

寒s病第十二
辨霍y吐利病}CK治
辨d易差後病}CK治

寒s病第十三
辨百合狐惑毒病}CK治
辨病}CK治
辨血痹诓∶}CK治

寒s病第十四
辨咳嗽水S汗v病}CK治

寒s病第十五
辨瘀血吐衄下血b病}CK治
辨胸痹病}CK治

寒s病第十六
辨D人各病}CK治

附
附一 中t古籍方┝Q算
附二方索引（拼音排序）
附三方索引（P排序）
附四l文φ毡
附五校o念

寒s病第一

平}法第一

1.1 
曰：}何以知庋K腑之\也？曰：}乃庋先。庋有盛衰，K腑有偏佟庋俱盛，}俱盛；庋俱衰，}俱衰。猹盛者，t}；血盛者，}滑。馄衰者，t}微；血偏衰者，t}妗庋和者，t}；庋平者，t}平；庋y者，t}y；庋者，t}^。迫庋，t}担魂阻庋，t}t。若感於邪，庋_樱}S化，化oF，庋使之。病百端，本原e之。欲知病源，{}；欲知病，先揣其本。本之不R，在人w躬。相w以\，病o遁情。

1.2
曰：}有三部，相乘；sl血猓在人w躬；呼吸出入，上下於中；因息[布，津液流通；Sr幼鳎肖象形容；春弦秋浮，冬沉夏洪；察色^}，大小不同；一r之g，o常；尺寸⒉睿或短或L；上下乖e，或存或亡；病m改易，M退低昂；心迷意惑，邮ЪoV；榫汴，令得分明。曰：子之所，道之根源。}有三部，尺寸及P；sl流行，不失衡；I沉心洪，肺浮肝弦；此自常，不失分；出入升降，漏刻周旋；水下百刻，一周循h；痛缈冢焉；化相乘，相干；Lt浮，寒t牢裕怀水蓄，支急弦；t橥矗t；O有不，知所；三部不同，病各端；太^可怪，不及亦然；邪不空，中必有奸；察表Y，三焦e焉；知其所舍，消息\看；料度K腑，若神。樽l，髋ct人。

1.3
曰：平}大法，}分三部。浮部分，以候皮wj之猓怀敛糠纸，以候五K之猓恢胁糠纸，以候六腑之狻

1.4
曰：}分寸P尺。寸}分以候，者庵y也；尺}分以候，者血之注也；故曰。P上交界，庋升降，分以候中州之狻

1.5
曰：f}有三菽、六菽重者，何^也？曰：}，人以指按之，如三菽之重者，肺庖玻蝗缌菽之重者，心庖玻蝗缇泡闹重者，脾庖玻蝗缡二菽之重者，肝庖玻话粗至骨者，I庖病＜倭钕吕，寸口、P上、尺中悉不}，然尺中r一小，}再e^者，I庖玻蝗粢p至}恚殡y治。

1.6
曰：|方肝}，其形何似？曰：肝者，木也，名厥，其}微弦，濡弱而L，是肝}也。肝病自得濡弱者，愈也。假令得弦}者，死。何以知之？以其}如弦直，此是肝K，故知死也。

1.7 南方心}，其形何似？曰：心者，火也，名少，其}洪大而L，是心}也。心病自得洪大者，愈也。假令}砦⑷ゴ螅故名反，病在Y也；}眍^小本大，故曰覆，病在表也。上微^小者，t汗出；下微本大者，t殛P格不通、不得尿，^o汗者，可治；有汗者，死。

1.8
西方肺}，其形何似？曰：肺者，金也，名太，其}毛浮也，肺病自得此}。若得t者，皆愈；若得嫡撸t　：我灾之？嫡撸南方火也。火w西方金，法b[，殡y治也。

1.9
北方I}，其形何似？曰：I者，水也，其}沉而石。I病自得此}者，愈；若得大者，t　：我灾之？大者，L夏土王，土w北方水，水K立涸也。

1.10
曰：人迎}大，趺}小，其常也。假令人迎、趺平等，槟妫蝗擞趺，榇竽妗Ｋ以然者，胃馍仙，釉谌擞；胃庀陆担釉邗藐。上升力，故曰大；下降力弱，故曰小。反此槟妗４竽t死。

1.11
曰：六馑，各有法度，舍有伲病有先後。L中於前，寒中於背；於下，F於上；F客皮腠，窳麝P；O寒，Oj；L令}浮，寒令}o，又令}急；暑t浮，t濡妫辉锒桃源伲火躁而怠ｏL寒所中，先客太；暑庋幔肺金t；裆L夏，病入脾胃；燥庀，大c合肺；鸦鹗猓病生於龋心c小c，先受其害。六夂匣，表Y相鳎K馄伲或移或干；病之C，y以，能合色}，可以f全。

1.12
曰：上工望而知之，中工而知之，下工}而知之，其f。曰：夫色合}，色主形外，}主取Ｆ渖露藏，亦有韧狻２焐之妙，明堂I庭。察色之法，大指推之。察明堂，推而下之；察I庭，推而上之。五色五K，如肝色青、脾色S、肺色白、心色赤、I色黑，@然易浴Ｉ之生死，在思用精。心迷意惑，yc檠浴

1.13
色青者，病在肝c。假令身色青，明堂色微赤者，生；白者，死；S白者，半死半生也。

1.14
色赤者，病在心c小c。假令身色赤，明堂微S者，生；黑者，死；S黑者，半死半生也。

1.15
色S者，病在脾c胃。假令身色S，明堂微白者，生；青者，死；S青者，半死半生也。

1.16
色白者，病在肺c大c。假令身色白，明堂色微黑者，生；赤者，死；S赤者，半死半生也。

1.17
色黑者，病在Ic膀胱。假令身色黑，明堂色微青者，生；S者，死；S赤者，半死半生也。

1.18 
I庭}色青而沉，推之不移者，病在肝；青而浮大，推之SD者，病在。

1.19
I庭}色赤而沉，推之⒉畈积R者，病在心；赤而M戈，推之愈赤者，病在小c。

1.20
I庭}色S，推之如水停留者，病在脾；如水急流者，病在胃。

1.21
I庭}色青白，推之久不者，病在肺；推之即至者，病在大c。

1.22
I庭}色青黑直下睛明，推之不者，病在I；推之即至者，病在膀胱。

1.23
明堂I庭色不，推之色青紫者，病在中焦有e；推之明於水者，病在上焦有；推之黑赤⒉钫撸病在下焦有寒帷

1.24
曰：色有韧猓何以e之？曰：一望而知者，^之外；在明堂I庭，推而之者，^之取

1.25
病暴至者，先形於色，不於}；裁l者，先於}，不形於色；病入於K，oNC者，於}，不形於色；病痼疾者，於}，不形於色也。

1.26
曰：色有生死，何^也？曰：假令色S，如蟹腹者生，如枳者死。有t生，ot死，N色仿此。

1.27
曰：人秉五常有五K，五Kl五，m、商、角、徵、羽是也；五在人，各具一w。假令人本角，商者，榻w木，至秋死；m、徵、羽，皆病，以本不可故也。

1.28
人本m，角者，槟w土，至春死；商、徵、羽皆病。

1.29
人本商，徵者，榛w金，至夏死；m、角、羽皆病。

1.30
人本徵，羽者，樗w火，至冬死；角、m、商皆病。

1.31
人本羽，m者，橥w水，至L夏死；角、商、徵皆病。

1.32
以上所言，皆人不病而先者。初可治，成y瘳。~之妙，差在毫，本不易裕若病至l，t易知也。

1.33
曰：持}，病人欠者，o病也；}之呻者，病也；言t者，L也；u^言者，Y痛也；行t者，表也；坐而伏者，短庖玻蛔而下一_者，腰痛也；Yo腹，如崖盐镎撸心痛也。

1.34
病人LU，出高入卑者，病在上焦；出卑入高者，病在下焦；出入急促者，病在中焦有痛；唧唧而U者，身w疼痛。之不欲Z，Z先I下者，必有nd；之不Z，I下不止者，必有[衷；之不
Z，之而微笑者，必有[疾。

1.35
tZ，t；假令言出卑者，馓；言出高者，。欲言手按胸中者，胸中M痛；欲言手按腹者，腹中M痛；欲言不出者，咽中[痛。

1.36
曰：}病人不病，名曰行尸，以o王猓卒眩W、不R人者，短命t死；人病}不病，名曰忍，以少Y神，m困o苦。

1.37
曰：}，肥人浮，瘦人沉；肥人沉今反浮，瘦人浮今反沉，故之。

1.38
曰：呼吸者，}之^也。初持}，砑踩ミt，此出疾入t，名曰忍外也；初持}，磉t去疾，此出t入疾，名曰外也。

1.39
寸口l馐，名曰高；s馐，名曰章；高章相搏，名曰V。l馊酰名曰拢s馊酰名曰卑；卤跋嗖，名曰p。l夂停名曰；s夂停名曰t；t相搏，名曰沉。

1.40
}浮大而濡，}浮大而濡，}c}同等者，名曰也。
1.41
曰：二月得毛浮}，何以言至秋死？曰：二月之r，}濡弱。反得毛浮者，故知至秋死。二月肝用事，肝倌荆}濡弱，反得毛浮}者，是肺}也。肺俳穑金w木，故知至秋死。他皆此。

1.42
曰：立夏得洪大}，是其本位，其人病身w苦疼重者，P其汗；若明日身不疼不重者，不l汗；若汗缱猿稣撸明日便解矣。何以言之？立夏}洪大是其r}，故使然也。四r此。

1.43
曰：凡病欲知何r得、何r愈，何以知之？曰：假令夜半得病者，明日日中愈；日中得病者，夜半愈。何以言之？日中得病、夜半愈者，以得t解也；夜半得病、明日日中愈者，以得t解也。

1.44
曰：}病欲知愈、未愈者，何以e之？曰：寸口、P上、尺中三，大小、浮沉、t低等，m有寒岵唤庹撸此}楹推剑m‘愈。曰：寸}下不至P，殛^；尺}上不至P，殛^。此皆不治，Q死也。若其N命生死之期，期以月w之也。

1.45
}，浮者在前，其病在表；浮者在後，其病在Y。假令濡而上~H者，宗庑挂玻还露下尺中者，精不藏也；若乍高乍卑，乍升乍，殡y治。

1.46
寸口}而t，t忾L，其色r，其光，其商，毛L；tt馐，骨髓生，血M，肌肉o薄r。相抱，sl俱行，柔相得，名曰也。

1.47
寸口}，浮樵诒恚沉樵谘Y；樵诟，t樵谂K。假令}t，此樵谂K也。

1.48
寸口}浮o，浮t轱L，ot楹。Ltl，寒ts。sl俱病，骨┨郏l其汗也。

1.49
寸口}浮而怠８轱L，幔伙L樘，楹。L相搏，t淅汉也。

1.50
曰：病有淅汉，而桶l嵴撸何也？曰：}不足，往闹；}不足，往乘之也。何^}不足？曰：假令寸口}微，名曰不足。馍先腙中，t淅汉也。何^}不足？曰：假令⑤尺}弱，名曰不足。庀孪萑腙中，tl嵋病ｊ}弱者，t血，血t筋急也。其}嬲撸s馕⒁玻黄涿}浮而汗出如流珠者，l馑ヒ病s馕⒄撸加t血留⑥不行，更l岫躁┮病

1.51
寸口}，俱o者，法清邪中於上焦、嵝爸徐断陆埂Ｇ逍爸徐渡希名曰也；嵝爸徐断拢名曰也。中於邪，必也，表馓微，Y獠皇兀故使邪中於也；中於邪，必l帷㈩^痛、、i、腰痛、酸，所^中F露之狻９试磺逍爸猩稀嵝爸邢隆ｊ，足膝逆冷，便溺妄出，表馕⑻，Y馕⒓保三焦相溷，韧獠煌āＩ辖光鲷d，K庀噢梗口食嘁玻恢薪共恢危胃馍闲n，脾獠晦D，胃中幔sl不通，血凝不流。若胃馇巴ㄕ撸小便赤S，c嵯嗖，因嶙魇梗游於j，出入K腑，馑^，t榘b；若馇巴ㄕ撸庳饰，o所使，客热耄嚏而出之，煅嗜；寒厥相追，崴恚血凝自下，钊珉喔危魂俱厥，脾夤氯酰五液注下；下焦不H，清便下重，令便惦y，RB湫痛，命㈦y全。

1.52
寸口}俱o者，口中獬觯唇口乾燥，mP足冷，鼻中涕出，舌上苔滑，勿妄治也。到七日以恚其人微l幔手足卣撸此橛解；或到八日以上，反大l嵴撸此殡y治。O使汉者，必欲I也；腹韧凑撸必欲利也。

1.53
寸口}俱o，至於吐利，其}不解。o去人安，此橛解。若}t，至六七日，不欲食，此橥戆l，水停故也，槲唇猓皇匙钥烧撸橛解。

1.54
寸口}浮而大，有幔心下反，倥K者，攻之，不令l汗；俑者，不令溲怠ｄt大便，汗多t嵘酢Ｃ}t者，尚未可攻也。

1.55
曰：病有鸲汗出，因得解者，何也？曰：}浮而o，按之反芤，此楸咎，故鸲汗出也。其人本，是以l穑以}o，故汗出而解也。若}浮担按之不芤，此人本不。若欲自解，但汗出耳，不l鹨病

1.56
曰：病有不鸲汗出解者，何也？曰：}大而浮担故不鸲汗出解也。

1.57
曰：病有不稹⒉缓钩龆解者，何也？曰：其}自微，此以曾l汗、若吐、若下、若亡血，以o津液，此自和，必自愈，故不稹⒉缓钩龆解也。

1.58
曰：寒三日，}浮刀微，病人身龊驼撸何也？曰：此橛解也。解以夜半。浮而解者，缛缓钩鲆玻刀解者，必能食也；微而解者，必大汗出也。

1.59
}浮而t，面岢喽鹛枵撸六七日汗出而解；反l嵴撸差t。to，不能作汗，其身必W也。

1.60
病六七日，手足三部}皆至，大┒口噤不能言，其人躁_者，未欲解也；若}和，其人不，目重，入HS者，此欲解也。

1.61
曰：伏庵病，以意候之。今月之龋欲知伏猓假令f有伏猓}之。若}微弱者，喉中痛似，非喉痹也。病人云：咽中痛。m，今鸵讼轮。

1.62
曰：病家人云「病人苦l幔身w疼，病人自P。」到，\其}沉而t者，知其差也。何以知之？凡表有病者，}浮大，今反沉t，故知愈也。假令病人云：腹茸渫础２∪俗宰，到，}之浮而大者，知其差也。凡Y有病者，}沉，今反浮大，故知愈也。

1.63
曰：病家人碚云「病人lO」。明日到，病人向壁P，此嵋讶ヒ病ＴO令}不和，言「已愈」；O令向壁P，到不@起而盼，若三言三止，}之餐僬撸此p病也。O令}自和，言「此病大重，服吐下、灸凳百乃愈。」

1.64
曰：}有墓郑何^也？曰：假令人病，}得太，c形C相，因樽，比送如食，病人乃大吐，若下利、腹中痛。曰：我前聿灰此C，今乃，是名墓帧Ｓ曰：何得此吐利？曰：或有fr服，今乃l作，故墓侄。

寒s病第二

平}法第二

2.1
曰：}有，何^也？曰：凡}大、浮、怠印⒒，此名也；凡}沉、妗⑦t、弦、微，此名也。凡病}者生，病}者死。

2.2
相搏名曰樱t汗出，tl帷Ｐ卫汉者，此三焦也。若}狄於P上，上下o^尾，如豆大，厥厥然u者，名曰右玻幻}砭，r一止碚撸名曰Y；}担r一止碚撸名曰促。}盛t促，盛tY，此皆病}。又}佣中止，更硇担中有者反樱名曰Y也；}佣中止，不能自，因而诱撸名曰代也。得此}者，必y治。}俱促，病血，；俱Y，亡血，樘。假令促上寸口者，吐血，或衄；下尺中者，下血；若乍促乍Y，殡y治。}嫡撸久挡恢梗止t邪Y，正獠荒停sY於K，故邪飧≈，c皮毛相得。}嫡撸不可下，下
之必、利不止。

2.3
曰：}有Y、Y者，何以e之？曰：其}浮而担能食不大便者，此，名曰Y也，期十七日。黄涿}沉而t，不能食，身w重，大便反，名曰Y也，期十四日　

2.4
}@@如w者，名曰Y也。

2.5
}累累如循L竿者，名曰Y也。

2.6
}瞥瞥如羹上肥者，馕⒁病

2.7
}MM如蜘蛛z者，馑ヒ病

2.8
}dd如a漆之^者，亡其血也。

2.9
曰：}有\，何^也？曰：}有弦、o、浮、滑、沉、妫此六}，名曰\，能橹T}作病也。

2.10
曰：}有相乘，有v有M，有逆有，何^也？曰：水行乘火，金行乘木，名曰v；火行乘水，木行乘金，名曰M；水行乘金，火行乘木，名曰逆；金行乘水，木行乘火，名曰也。

2.11
曰：濡弱何以反m十一^？曰：五K六腑相乘，故令十一。

2.12
}俱弦，o寒幔椴★。在浮部，在皮w；在中部，在j；在沉部，在肌肉；若寸口弦，在上焦；P上弦，在中焦；尺中弦，在下焦。

2.13
}弦而o者，名曰革也。弦者钊绻弦，按之不移也；o者如D索o常也。

2.14
}弦而大，弦tp，大t檐遥pt楹，芤t樘；寒相搏，此名楦铩D人t半a、漏下，男子t亡血、失精。

2.15
曰：曾槿怂y，o}暮味恚曰：假令亡汗、若吐，以肺Y寒，故令}o也；假令咳者，坐冷水，故令}o也；假令下利，以胃冷，故令}o也。

2.16
寸口}浮而o，t反下之，此榇竽妗８to血，ot楹；寒庀嗖，t槟cQ。t乃不知，而反冷水，令汗不出。水得寒猓冷必相搏，其人即噎。

2.17
寸口}微，尺}o，其人p多汗，知常在，^不也。

2.18
寸口}浮而大，浮轱L，大；L庀嗖，必成a疹，身w榘W，W者名曰泄L，久久轲璋]。

2.19
寸口}浮而大，浮樘，大；在尺殛P，在寸楦瘢魂Pt不得小便，格t吐逆。

2.20
寸口}微而妫微者l獠恍校嬲s獠淮。sl不能相捋，三焦o所仰，身w痹不仁。s獠蛔悖t┨邸⒖陔y言；l馓者，t汉登贰Ｈ焦不w其部，上焦不w者，噫而酢吞；中焦不w者，不能消Y引食；下焦不w者，tz溲。

2.21
寸口}微而妫微者l馑ィ嬲s獠蛔恪Ｐl馑t面色S，s獠蛔t面色青。s楦，l槿~，sl俱微，t根~枯槁，而寒、咳逆唾腥、吐涎沫也。

2.22
寸口}微而，微者l馐瑁疏t其w空；者l，tY消而水化也。Y入於胃，}道乃行；水入於，其血乃成。s盛t其w必疏，三焦失，名曰血崩。

2.23
寸口}弱而，弱者獠蛔悖者胃庥叙N，噫而吞酸，食卒不下，馓铎峨跎弦病

2.24
寸口}弱而t，弱者l馕，t者s中寒。s檠，血寒tl幔恍l猓馕⒄咝蕊|，|而M，不能食也。

2.25
寸口}弱而妫尺中浮大，o外C者，椴。

2.26
寸口}弱而妫尺中濡弱者，男子病失精，女子病赤白下。

2.27
寸口}洪担按之弦急者，la疹。假令}浮担按之反平者，橥舛荆幻}荡螅按之弦直者，榷荆宜升之，令其外出也。`攻t认荩认t死。

2.28
寸口}洪担按之急滑者，lb。l嵴撸暴出；o嵴撸久久必至也。

2.29
寸口}浮滑，按之弦急者，l劝b。咳嗽胸中痛，榉伟b，吐血；腹中掣痛，槟cb，便血。

2.30
寸口}大而妫r一弦，o寒幔此榻淫所致也。若加嫡撸殡y治。

2.31
趺}o而浮，浮猓o楹；浮楦M，o榻g痛。o相搏，cQ而D，D即樱膈饽讼拢少}不出，其[大而也。

2.32
趺}微而o，ot楹，微t樘，微o相搏，t槎狻

2.33
趺}大而o者，即下利，殡y治。

2.34
趺}浮，浮t樘，浮相搏，故令怵，言胃馓竭也。此獒t咎，取，守空迫血。}滑t，}浮、鼻中燥者，必衄也。

2.35
趺}t而，胃馊缃也。趺}浮而担浮t胃，t悠，此非本病，t特下之所橐病sl认荩其迪任，}反但浮，其人必大便，忄娌怀。何以言之？本以得}悠，其迪任，故知脾獠恢危大便必，忄娌怀，令}反浮；其蹈奈，邪猹留，心中t|，邪岵⒎Y，潮岚l渴；得}t，病者t|；得}不r，t生函也。

2.36
趺}浮而妗⑸訇}如者，其病在脾，法下利。何以知之？若}浮大者，血也。今趺}浮而妫故知脾獠蛔恪⑽馓也。以少}弦而沉才，此檎{}，故Q如也。若反滑而嫡撸故知屎也。

2.37
趺}浮而芤，浮者胃馓，芤者s。其身w瘦，肌肉甲e，浮芤相搏，宗馑ノ，四嘟^也。

2.38
趺}浮而大，浮，大檠，血o。孤下部者，小便赤而y，胞中。今反小便利而大汗出，法胃家微，今反更，津液四射，s竭血M，乾┒不眠，血薄肉消，而成暴液。t鸵远舅攻其胃，此橹靥，客去有期，必下如淤泥而死。

2.39
曰：翕奄沉，名曰滑，何^也？曰：沉榧，翕檎，和合，故令}滑，P尺自平。

2.40
趺}微沉，食自平；少}微滑，滑者，o之浮名也，此殛。其人必股群钩觯下褚病

2.41
 趺}浮而滑，浮殛，滑，相搏，其}导玻l馐Ф取８』之}导玻l岷钩稣撸不治。

2.42
趺}滑而o，滑者胃，o者脾。持，痛自，以手把刃，坐作也。

2.43
趺}沉而担沉，迪Y；o者，病y治。

2.44
趺}伏而妫伏t吐逆，水Y不化，t食不得入，名曰P格。

2.45
曰：病人}微而嬲撸此獒t所病也。大l其汗，又荡笙轮，其人亡血，病汉，後乃l幔o休止r。夏月盛幔欲著}衣；冬月盛寒，欲裸其身。所以然者，微t汉，弱tl帷４酸tl其汗使馕，又大下之令馊酢Ｎ逶轮r，庠诒恚胃中冷，以任，不能倮洌故欲著}衣；十一月之r，庠谘Y，胃中幔以热酰不能幔故欲裸其身。又}t妫故知亡血也。

2.46
少}弱而妫弱者微，嬲哓誓妗

2.47
趺}不出，脾不上下，身冷w。

2.48
少}不至，I馕，少精血，奔獯倨龋上入胸膈，宗夥淳郏血Y心下，馔讼拢w股，c相樱令身不仁，此槭厥，剌期T、巨I。

2.49
妊娠，}弦刀，少腹痛，手心幔此峤Y胞中，不先其r治之，必有ay。

2.50
a後}洪担按之弦急，此嵛聪隆Ｈ嵋严拢而}如故者，此榛昝，殡y治。

2.51
T}浮担l岫淅汉。若有痛，食如常者，蓄e有也。

2.52
曰：人恐怖者，其}何睿曰：}形如循z累累然，其面白色也。

2.53
曰：人不，其}何？曰：}自妫唇口乾燥也。

2.54
曰：人愧者，其}何？曰：}浮，而面色乍白乍赤也。

2.55
曰：寸口T微亡，T濡亡血，T弱l幔To楹。T乘寒者，t樨剩d冒不仁，以胃oY猓脾娌煌ǎ口急不能言，鸲也。

2.56
曰：lt}躁，汉t}o，}SCD者，椴’。

2.57
曰：寒，咳逆上猓其}散者，死。槠湫p故也。

2.58
曰：}乍大乍小、乍o乍y，人@恐者，樗畎l於，饨吖室病

2.59
曰：人}皆o病，暴l重病、不省人事者，鬼。治之以祝由，能言者可治，不言者死。

2.60
曰：}浮而洪，身汗如油，喘而不休，水{不下，形w不仁，乍o乍y，此槊^也。又未知何K先受其模咳艉钩霭l，喘不休者，此榉蜗冉^也；反留，形w如薰，直u^者，此樾慕^也；唇吻反青，四肢掣者，此楦谓^也；h口黧黑，油汗lS者，此槠⒔^也；溲便z失，狂言，目反直者，此槟I^也。又未知何K前^？若馇敖^、忉峤哒撸其人死，身色必青；馇敖^、忉峤哒撸其人死，身必赤、腋下亍⑿南嵋病

2.61
奇八}不M十二，e有自行道路。其椴於，其治法偈二。假令督}椴。脊背，[[痛，}微浮而急，按之妫治偬。

2.62
任}椴。其冉Y痛疝瘕，}沉而Y，治偬。

2.63
n}椴。馍夏娑Y急，}浮而担治偬。

2.64
}椴。苦腹痛，腰g冷痛，}沉而，治偕訇。

2.65
F椴。中於龋庑徐锻猓}弦急，按之，治偕訇。

2.66
F椴。中於龋庑徐龋}，按之微急而弦，治儇赎。

2.67
ScT，其椴≡诿}外，l寒幔}浮而，治夥帧

2.68
ScT交，其椴≡诿}中，心中痛，手心幔}弦而妫治傺分。

2.69
SS於，SS於，庋之e使，不拘一也。

2.70
奇八}之椴。由各受邪，久久移鳎或所致，非暴l也。

2.71
曰：八}，何以e之？曰：督}，柔柔不欲伸，不能久立，立t[[而；任}，小便多，其色白幔恍n}，r咳不休，有o物，t獯；}，回身一周冷；F，t身左不仁；F，t身右不仁；S，t畏寒甚，皮常瘢魂S，t畏嵘酰皮常枯。

2.72
曰：八}，其}何似？曰：督}，尺}大而妫蝗蚊}，P}大而妫恍n}，寸}短而妫}，}沉t而Y；F，}r大r弦；F，}rr弦；S，}rr弦；S，}ror妗曰：其治奈何？曰：督}，a髓；任}，a精；n}，a猓}，aI；F，t益；F，ta肝；S，t{l；S，tBs。

2.73
曰：其方奈何？曰：相w，察病p重，袢》椒ǎ嗪庥弥，to失也。

寒s病第三

六庵骺偷谌

3.1
曰：六庵骺秃我e之？曰：厥生少，少生少，少生太，太生明，明生太，太蜕厥，周而褪迹久久不，年鸵荒辏此名主猓回赎生少，少生太，太生少，少生明，明生太，蜕厥，周而褪迹此名客狻

3.2
曰：其始K奈何？曰：初馐检洞蠛，二馐检洞悍郑三馐检缎M，四馐检洞笫睿五馐检肚锓郑K馐检缎⊙，仍K於大寒，主客相同，其差各三十度也。

3.3
曰：司天在泉奈何？曰：此客庖玻假如子午之年，少司天，明t樵谌，太槌猓厥槎猓司天槿猓太樗猓少槲猓在泉榻K猓幻酉之年，明司天，少在泉，t初馓，二馍訇，三怅明，四馓，五庳赎，K馍訇；戌辰之年，太司天，太在泉；丑未之年，太司天，太在泉；寅申之年，少司天，厥在泉；巳亥之年，厥司天，少在泉；其N各猓以例推之。

3.4
曰：其椴∫埠稳纾曰：亦有主客之分也。假如
厥司天，主伲t胸|痛，舌y以言；客伲t耳Q，掉眩，甚t咳逆。少司天，主伲t心幔┰辏|痛支M；客伲t鼽嚏，i，肩背瞀幔^痛，少猓l幔耳@，目瞑，甚t跗[，血溢，，喑，喘咳。太司天，主伲t胸腹M，食已而瞀；客伲t首、面、跗[，呼吸獯。
少司天，主伲t胸M，咳逆，仰息，甚t有血，手幔豢伲t丹疹外l，及榈希，I逆，喉痹，^痛，嗌踵，耳@，血溢，轳’。
明司天，主伲t清瑞N，咳，衄，嗌塞，心膈中幔咳不止而白血出者死，金居少之位，客不僦饕病
太司天，主伲t喉嗌中Q；客伲t胸中不利，出清涕，感寒t咳也。
厥在泉，主伲t筋骨徭并，腰腹r痛；客伲tP不利，榀d，外椴槐恪
少在泉，主伲t厥馍闲校心痛l幔膈中痹皆作，l於l|，魄汗不藏，四逆而起；客伲t腰痛，尻、股、膝、髀、Y、t、足病，瞀嵋运幔跗[不能久立，溲便。
太在泉，主伲t寒饽M，食不下，甚t轲蓿豢伲t足痿下[，便溲不r，窨拖陆梗l而濡泄，及殛[，[曲之疾。
少在泉，主伲t岱瓷闲校而客於心，心痛l幔格中而I；客伲t腰腹痛，而反汉，甚t下白溺白。
明在泉，主伲t腰重，腹痛，少腹生寒，下辁F溏，寒厥於c，上n胸中，甚t喘M，不能久立；客伲t清酉拢少腹M，而当阈埂
太在泉，以水居水位，o所僖病

3.5
曰：其秃稳纾曰：有俦赜停oto鸵病
厥之伲t病耳Q，^眩，||欲吐，胃膈如寒，l|獠，化而幔小便S赤，胃脘心而痛，上及擅|，cQ，飧泄，少腹痛，注下赤白，甚tI吐，膈不通；其鸵玻t少腹M，Y急暴痛，厥心痛，汗l，I吐，食不入，入而统觯筋骨掉眩清厥，甚t入脾，食痹而吐。
少之伲t病心下幔善|，下反樱庥稳焦，I吐，躁，腹M而痛，溏泄赤沃；其鸵玻t燠茸鳎┰辏鼽嚏，少腹g痛，嗌燥，屿蹲笊闲徐队遥咳t皮w痛，暴喑，心痛，d冒不知人，淅汉振，d妄，寒已而幔渴而欲，少猓骨痿，膈c不便，外楦∧[，噫，痱疹，，b疽，痤痔，甚t入肺，咳而鼻Y。
太之伲t火若d，於中，流散於外，病在l|，甚t心痛岣瘢^痛，喉痹，，又或若d，寒迫下焦，少腹M，腰椎痛，注泄，足下瘢^重，跗[，足[，l於中，跗[於上；其鸵玻tw重，中M，食不化，馍县剩胸中不便，l於中，咳喘有，^痛重，掉瘛尤甚，I而密默，唾吐清液，甚t入I，`泄o度。

寒例第四
少之伲t病峥挽段福心┒痛，目赤，I酸，善|，耳痛，溺赤，善@d妄，暴嵯q，少腹痛，下沃赤白；其鸵玻枯燥，幔@瘛，咳，衄，心幔┰辏便担憎L，厥馍闲校面如浮埃，目乃p瘛，火劝l，上榭诿樱I逆，血溢，血泄，l而榀，汉鼓，寒O反幔嗌j焦槁，渴水{，色S赤，少夥勿簦化而樗，轷颇[，甚t入肺，咳而血泄。明之伲t清l於中，左l|痛，溏泄，猷扇，外lj疝，胸中不便，嗌而咳；其鸵玻t病生l|，w於左，善太息，甚t心痛痞M，腹而泄，I苦，咳┬模病在膈中，甚t入肝，@筋。
太之伲t病痔，l寒厥入胃，t壬心痛，中乃，[曲不利，引股，筋肉拘苛，血}凝泣，jM血，或檠泄，皮w否[，腹Mrp，岱瓷闲校^囟X糁型矗目如，寒入下焦，t殄π梗黄鸵玻t心胃生寒，胸膈不利，心痛痞M，^痛，善悲，rl眩仆，食p，腰椎反痛，屈伸不便，少腹控G引腰脊上n心，唾出清水，及噫，甚t入心，善忘，善悲，寒瑞N，t腰尻痛，屈伸不利，股足膝中痛。此六庵病，R之，而弗失也。

3.6
曰：子知六猓不知五\，未M其道，今樽友浴＜偃缣司天，而\甲己，夫甲己土\也，太寒水也，土能w水，太不能正其位也；又如厥司天，而逢乙庚金\；少少司天，而逢丙辛水\；太司天，而逢丁壬木\；明司天，而逢戊癸火\，其例同也。

3.7
曰：其治法奈何？曰：L寒暑裨岣麟S其猓有假者反之，甚者闹，微者逆之，采取方法，慎毋y也。

3.8
四r八二十四馄呤二候Q病法：
立春正月斗指艮，雨水正月中斗指寅。
@U二月斗指甲，春分二月中斗指卯。
清明三月斗指乙，Y雨三月中斗指辰。
立夏四月斗指巽，小M四月中斗指巳。
芒N五月斗指丙，夏至五月中斗指午。
小暑六月斗指丁，大暑六月中斗指未。
立秋七月斗指坤，暑七月中斗指申。
白露八月斗指庚，秋分八月中斗指酉。
寒露九月斗指辛，霜降九月中斗指戌。
立冬十月斗指乾，小雪十月中斗指亥。
大雪十一月斗指壬，冬至十一月中斗指子。
小寒十二月斗指癸，大寒十二月中斗指丑。

3.9
二十四猓有十二，中庥惺二。五日橐缓颍庖嗤，合有七十二候。Q病生死，此洞解之也。

3.10
大云：春睾停夏馐幔秋馇觯冬獗冽，此t四r正庵序也。冬r篮，f深藏，君子周密，t不於寒。|冒之者，t名寒耳。其於四r之猓皆能椴　Ｒ寒椴≌撸以其最盛之庖玻中而即病者，名曰寒。不即病，寒毒藏於肌w，至春夭。至夏槭畈　Ｊ畈≌撸O重於匾病Ｊ且孕量嘀人，春夏多嵴撸皆由冬r|寒所致，非r行之庖病７r行者，春r暖而反大寒，夏r岫反大觯秋r龆反大幔冬r寒而反大兀此非其r而有其狻Ｊ且砸q之中，L幼之病多相似者，此tr行之庖病７蛴候知四r正椴〖r行疫庵法，皆按斗颜贾。九月霜降後，宜u寒，向冬大寒，至正月雨水後宜解也。所以^之雨水者，以冰雪解而橛晁故也。至@U二月後，u和暖，向夏大幔至秋便觥乃降以後，至春分以前，凡有|冒霜露，w中寒即病者，^之寒也。九月十月，寒馍形，椴tp；十一月十二月，寒冽已溃椴t重；正月二月，寒u⒔猓椴∫噍p。此以冬r不{，m有寒之人即椴∫病Ｆ涠有非之暖者，名曰冬亍６刂毒，c寒大。冬陀邢柔幔更相重沓，亦有p重，橹尾煌，C如後章。牧⒋汗後，其中o暴大寒，又不冰雪，而有人椴≌撸此俅r猓l其冬r伏寒，夭　拇悍忠葬幔至秋分前，天有暴寒者，皆r行寒疫也。三月四月，或有暴寒，其r馍腥酰楹所折，病岐qp；五月六月，庖咽，楹所折，病t重；七月八月，庖阉ィ楹所折，病嵋辔。其病c叵嗨疲但治有殊耳。十五日得一猓於四r之中，一r有六猓四六名槎十四狻Ｈ夂蛞嘤至仍不至，或有未至而至者，或有至而太^者，皆成病庖病５天地屿o，鼓粽撸各正一舛。是以彼春之暖，橄闹暑；彼秋之忿，槎之怒。是故冬至之後，一爻升，一爻降也。夏至之後，一庀拢一馍弦病Ｋt冬夏二至，合也；春秋二分，x也。交易，人病焉。此君子春夏B，秋冬B，天地之柔也。小人|冒，必氡┱睢ｍ知毒烈之猓留在何，必l何病，而取之。是以春於L，夏必飧泄；夏於暑，秋必病；秋於瘢冬必咳嗽；冬於寒，春必病亍４吮厝恢道，可不明之。寒之病，逐日\深，以施方治。今世人寒，或始不早治，或治不Σ。或日稻醚停困乃告t。t人又不依次第而治之，t不中病。皆宜Rr消息制方，o不效也。

3.11
又土地觯高下不同；物性柔，飧居亦。是故S帝d四方之，歧伯e四治之能，以後t，_其未晤。R病之工，宜也。

3.12
凡於寒，鹘t椴幔犭m甚，不死；若筛徐逗而病者，多死。尺寸俱浮者，太受病也，一二日l。以其}上BL府，故^痛，腰脊。

3.13
尺寸俱L者，明受病也，二三日l。以其}A鼻j於目，故身帷⒑钩觥⒛客础⒈乔、不得P。

3.14
尺寸俱弦者，少受病也，三四日l。以其}循|j於耳，故胸|痛而耳@。此三受病，未入於腑者，皆可汗而已。

3.15
尺寸俱沉濡者，太受病也，四五日l。以其}布胃中j於嗌，故腹M而嗌乾。

3.16
尺寸俱沉者，少受病也，五六日l。以其}Ij於肺，M舌本，故口燥舌乾而渴。

3.17
尺寸俱弦微者，厥受病也，六七日l，以其}循器j於肝，故M而囊s。此三受病，已入於腑者，皆可下而已。

3.18
寒鹘在太，}浮而急担l幔o汗，┰辏宜麻S。

麻S方
麻S三桑ㄈス） 桂枝三桑ㄈテぃ 甘草一桑ㄖ耍 杏仁七十枚（去皮尖）
右四味，以水九升，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取二升半，去滓，胤八合，覆取微似汗，不粥，N如桂枝法⑾，桂枝後卷。

3.19
麝明，}大而担l幔汗出，口渴，舌燥，宜白虎。不差，c承。

白虎方
知母六 石膏一斤（碎） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

大承方
大S四桑酒洗） 厚朴半斤（炙去皮） 枳五枚 芒硝三合
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，{大S更煮取二升，去滓，{芒硝，更上微火一煞校分卦俜，得下，N勿服。

小承方
大S四桑酒洗） 厚朴二桑ㄖ巳テぃ 枳三枚大者（炙）
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分囟服，初服更衣，不者M之，若更衣者，勿服之。

{胃承方
甘草二桑ㄖ耍 芒硝半斤 大S四桑酒洗）
右三味，以水三升，煮二物至一升，取去滓，{芒硝，更上微火一煞校仡D服之，以{胃狻

3.20
魃訇，}弦而急，口苦，咽乾，^，目眩，往砗幔岫嗪少，宜小柴胡。不差，c大柴胡。

小柴胡方
柴胡半斤 S芩三 人⑷ 甘草三桑ㄖ耍┥K三 大十二枚 半夏半升
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

大柴胡方
柴胡半斤 S芩三 芍三 半夏半升（洗）
枳四枚（炙） 大S二 生K五桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，胤二升，日三服。

3.21
魈，}濡而大，l幔下利，口渴，腹中急痛，宜茯苓白X厚朴石膏S芩甘草。

茯苓白X厚朴石膏S芩甘草方
茯苓四 白X三 厚朴四 石膏半斤 S芩三 甘草二桑ㄖ耍
右六味，以水一斗，煮取五升，每服一升五合N，日三服。

3.22
魃訇，}沉而担手足r厥r幔咽中痛，小便y，宜附子辛SBS芩。

附子辛SBS芩方
附子大者一枚（炮去皮，破八片） 辛二 SB四 S芩二
右四味，以水六升，煮取三升，胤一升，日三服。

3.23
髫赎，}沉弦而急，lr悚，心I逆，宜桂枝w，吐Y者，宜趺吠琛

桂枝w方
桂枝二 w三 半夏一升 芍三 S柏二 甘草二桑ㄖ耍
右六味，以水七升，煮取四升，去滓，分厝服。

趺吠璺
趺啡百枚 辛六 乾K十 SB十六 w四 附子六桑ㄅ谌テぃ 蜀椒四桑ǔ龊梗┕鹬α桑ㄈテぃ┤⒘ S柏六
右十味，vY，合治之，以苦酒n趺芬凰蓿去核蒸之，五斗米下，熟，v成泥，和令相得，{臼中c蜜杵二千下，丸如梧桐子大，先食服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑物臭食等。

3.24
以上皆鹘}CK治之正法也。若入腑及K，鹘病，治列後l。

3.25
若筛徐逗者，一日太受之，即c少俱病，t^痛，口乾，M而渴，}r浮r沉，rr，大青加附子主之。

大青加附子方
麻S六桑ㄈス）桂枝二桑ㄈテぃ└什荻桑ㄖ耍┬尤仕氖枚（去皮尖）生K三桑ㄇ校┐十枚（劈）石膏如u子大 附子一枚（炮去皮，破八片）
右八味，以水九升，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，取微似汗，汗出多者胤鄯壑，一服汗者，停後服；若头，汗多亡，遂，猴L、┰瓴坏妹咭病

3.26
二日明受之，即c太俱病，t腹M，身幔不欲食，Z，}r高r卑，rr弱，宜大S石膏茯苓白X枳甘草。

大S石膏茯苓白X枳甘草方
大S四 石膏一斤 茯苓三 白X四 枳三 甘草三桑ㄖ耍
右六味，以水八升，煮取五升，胤秩服。

3.27
三日少受之，即c厥俱病，t耳@，囊s而厥，水{不入，}乍弦乍急、乍乍散，宜w附子主之。

w附子方
w四 附子大者一枚（炮去皮，破八片） 人⑷ SB三 S柏三
右五味，以水六升，煮取三升，胤一升，日三服。

3.28
以上皆鹘病，多不可治。不知人者，六日死。若三三、五K六腑皆受病，tsl不行、K腑不通而死矣。所^筛徐逗不免於死者，其在斯乎！其在斯乎！

3.29
若不加庹撸至七日太病衰，^痛少愈也；八日明病衰，身嵘傩也；九日少病衰，耳@微也；十日太病衰，腹p如故，t思食；十一日少病衰，渴止舌乾，已而嚏；十二日厥病衰，囊v，少腹微下，大饨匀ィ病人精神爽也。若^十三日以上，不g，尺寸陷者，大危。若更感猓樗病者，依牟∽C法而治之。若}俱盛，重感於寒者，成丿。}浮滑，}濡弱，更於L者，轱L亍ｊ}洪担}大，更遇嵴撸囟尽囟荆病之最重者也。}濡弱，}弦o，更遇庹撸匾摺Ｒ源硕於寒，l夭。}之C，方治如f。

3.30
凡人有疾，不r即治，[忍冀差，以成痼疾，小骸⑴子，益以滋甚。r獠缓停便早言，て湫坝桑及在腠理，以r治之，罕有不愈者。患人忍之，等漳苏f，邪馊肱K，ty橹啤

3.31
凡作，不可避晨夕，X病臾，即宜便治，不等早晚，t易愈矣；如或差t，病即髯，m欲除治，必y榱Γ环不如方法，v意`，不治之。

3.32
凡寒之病，多娘L寒得之，始表中L寒，入Yt不消矣，未有馗伯而不消散者。不在C治，M欲攻之，q先解表，乃可下之；若表未解，而{不消，必非大M，q有寒幔t不可下；若表已解，而{不消，大M，大，腹裕中有燥屎，自可下之；m四五日，迪轮，不能榈也。若不宜下，而便攻之，t忍崛耄f崴炖，┰曛T，不可担p者因V，重者必死矣。

3.33
夫盛，汗之t死，下之t愈；盛，汗之t愈，下之t死。如是，t神丹安可以`l，甘遂何可以妄攻？盛之治，相背千里，吉凶之C，若影，M容易哉！r桂枝下咽，盛即溃怀馊胛福盛以亡，死生之要，在乎臾，身之M，不暇日。此之交e，其候至微，l汗吐下之相反，其至速。而tg\M，懵然不知病源，橹文苏`，使病者{，自^其分，至令冤魂塞於冥路，死朴於缫埃仁者b此，M不痛e！

3.34
凡筛胁阕鳎治有先後，l表攻Y，本自不同，而堂杂靡庹撸乃云神丹、甘遂合而之，且解其表，又除其Y，言巧似是，其理`。夫智者之ee也，常以慎；愚者之幼饕玻必果而速。安危之辨，M可哉？世上之士，但毡唆饬之s，而莫此A危之。惟明者居然，能o其本，近取T身，夫何h焉？

3.35
凡l汗，嘏，其方m言日三服，若病〔唤猓促其g，可半日中M三服。若c病相阻，即使有所X。病重者，一日一夜，r^之。如服一，病Cq在，故妥鞅服之；至有不能汗出，服三┠私猓蝗艉共怀稣撸死病也。

3.36
凡得r獠。至五六日，而渴欲水，水不能多，不c也。何者？以腹中嵘猩伲不能消之，便更c人，作病也。至七八日，大渴欲水者，q依C而c之，c之r常令不足，勿O意也，言能一斗，c五升。若而腹M，小便不利，若喘若，不可c之也。忽然大汗出，是樽杂也。

3.37
凡得病，反能水，此橛愈之病。其不圆≌撸但病欲水者自愈，惺者，乃c之，因成其，不可途纫病

3.38
凡得病厥，}担服更t，}浮大p小，初躁後o，此皆愈C也。

3.39
凡治夭。可刺五十九穴。又身之穴，三百六十有五，其三十穴灸之有害，七十九穴刺之模K中髓也。

3.40
}四p，三日死。平人一息，病人}一至，名曰四p。

3.41
}五p，一日死。平人二息，病人}一至，名曰五p。

3.42
}六p，一r死。平人三息，病人}一至，名曰六p。

3.43
四p饨^，五p腑饨^，六pK饨^。真獠恍徐督，曰饨^；不行於腑，曰腑饨^；不行於K，曰K饨^。饨^t四肢不e，腑饨^t不省人事，K饨^t一身M冷。

3.44
}盛身寒，得之寒；}身幔得之暑。}俱盛，大汗出，下之不解者死；}俱，岵恢拐咚溃幻}至乍嫡疏者死；}至如D索，按之不易者其日死；言妄Z，身微幔}浮大，手足卣呱；逆冷，}沉者，不^一日死矣。此以前是寒岵∽C候也。

3.45
}濡而弱，弱反在P，濡反在p；微反在上，娣丛谙隆Ｎt獠蛔悖to血。夥次，中L汗出，而反躁；to血，厥而且寒，厥l汗，躁不得眠。微t不可下，下之t心下痞。

3.46
庠谟遥不可l汗，l汗t衄而渴，心苦，水即吐。

3.47
庠谧螅不可l汗，l汗t^眩，汗不止t筋惕肉p。

3.48
庠谏希不可l汗，l汗t馍闲n，止於心下。

3.49
庠谙拢不可l汗，l汗to汗可l，心中大，骨疼痛，目眩汉，食t吐Y，獠坏们啊

3.50
咽中]塞，不可l汗，l汗t吐血，馕⒂^，手足厥冷，欲得蜷P，不能自亍

3.51
T}得游⑷跽撸不可l汗，l汗t大便y，腹中乾，胃燥而，其形相象，根本源。

3.52
}濡而弱，弱反在P，濡反在p；弦反在上，微反在下。弦殛\，微殛寒。上下，意欲得亍Ｎ⑾樘，不可l汗，l汗t寒，不能自。咳而l汗，其咳必。低孪涯，咽中必乾，小便不利，心中|，r而l，其形似，有寒o幔而寒，蜷而苦M，腹中裕命㈦y全。

3.53
厥逆}o，不可l汗，l汗ty、咽嘶、舌萎、不得前。

3.54
T逆l汗，病微者y差，≌弑厮馈

3.55 凡l汗，欲令遍身ZZ微似汗，不可令如水流漓。若病不解，重l汗。若汗多者，不得重l汗，亡故也。

3.56
凡服l汗，中病便止，不必M；

3.57
凡用吐，中病便止，不必M。

3.58
T四逆厥者，不可吐之；家亦然。

3.59
凡病胸上T，胸中dd而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利十N行，其}反妫寸口}微滑，此可吐之，吐之利t止。

3.60
宿食在上脘者，吐之。

3.61
庠谟遥不可下之，下之t津液冉撸咽燥鼻乾，^眩心悸也。

3.62
庠谧螅不可下之，下之t腹染屑保食不下，飧。m有身幔Pt欲蜷。

3.63
庠谏希不可下之，下之t掌中，身上浮冷，岷棺孕梗欲得水自灌。

3.64
庠谙拢不可下之，下之t腹M，卒起^眩，食t下利清Y，心下痞。

3.65
咽中]塞，不可下之，下之t上p下重，水{不下，Pt欲蜷，身急痛，下利日凳行。

3.66
T外者，不可下之，下之tl微幔若亡}厥者，握帷

3.67
T者，不可下之，下之t大渴，求水者易愈，核者　

3.68
}濡而弱，弱反在P，濡反在p；弦反在上，微反在下。弦殛\，微殛寒。上下，意欲得亍Ｎ⑾樘，者不可下也。微弦榭龋咳t吐涎，下之t咳止而利因不休，利不休t胸中如xm，粥入t出，小便不利，擅|拘急，喘息殡y，i背相引，臂t不仁，O寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，Z言不休，而Y舛嗳耄此槌中，口m欲言，舌不得前。

3.69
}濡而弱，弱反在P，濡反在p；浮反在上，捣丛谙隆８殛，o血。浮樘，瞪帷８樘，自汗出而汉，振而寒，微弱在P，胸下榧保喘汗而不得呼吸；橥矗呼吸之中痛在於|，振寒相搏，形如睿t反下之，故令}蛋l幔狂走鬼，心下槠Γ小便淋漓，少腹甚，小便尿血也。

3.70
}濡而o，濡tl馕，ots中寒。微l中L，l岫汉；so胃饫洌微I心。t^有大幔解肌而l汗，亡┰辏心下苦痞裕表Y俱竭，卒起而^眩，客嵩谄つw，怏不得眠。不知胃饫洌o寒在P元，技巧o所施，汲水灌其身，客r而T，而振寒，重被而覆之，汗出而冒p，w惕而又振，小便槲㈦y。寒庖蛩l，清Y不容e，I反c出，倒不得安，手足槲⒛妫身冷而，t欲尼峋龋安可妥愤。

3.71
}浮而o，浮t轱L，ot楹，Ltl，寒ts，sl俱病，骨┨郏l其汗，而不可下也。

3.72
}浮而大，心下反，有幔倥K者，攻之，不令l汗；俑者，不令溲怠ｄt大便，汗多t越甚。}t者，尚未可攻也。

3.73
寒，}俱o，汉l幔t}欲厥。厥者，}初泶螅uu小，更u大，是其候也。如此者汉，甚者，翕翕汗出，喉中痛，若岫嗾撸目赤}多，睛不慧，t桶l之，咽中t；若拖轮，t赡块]，寒多便清Y，岫啾隳血；若熏之，t身lS；若熨之，t咽燥。若小便利者，可救之；若小便y者，危殆也。

3.74
寒l幔口中勃勃獬觯^痛目S，衄不可制，俱，水者必I，核者厥。若下之，t咽中生，假令手足卣撸必下重便血。^痛目S者，下之t目]。水者，下之t}厥，其拢咽喉塞；汗之t。核者，下之tY冷，不嗜食，大便完Y出，汗之t口中，舌上白苔，┰辏}反担不大便六七日，後必便血，小便不利也。

3.75
凡服下，得利便止，不必M。此以前是汗吐下三法之大要也，若能於此例之外，更神而明之，斯道其庶缀酰

3.76
曰：上工治未病，何也？曰：夫治未病者，肝之病，知肝髌，先脾。四季脾旺不受邪，即勿a之。中工不韵鳎肝之病，不解脾，惟治肝也。夫肝之病，a用酸，助用焦苦，益用甘味之{之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能I，I馕⑷t水不行，水不行t心火馐，心火馐t肺，肺被t金獠恍校金獠恍t肝馐，肝必自愈，此治肝a脾之要妙也。肝t用此法，t不可用之。曰「勿，勿，a不足，p有N。」是其x也。NK准此。

3.77
夫人秉五常，因L舛生L。L怆m能生f物，亦能害f物，如水能浮舟，亦能覆舟。若五K元真通常人即安和。客庑帮L中人多死，千般碾y不越三l：一者，j受邪，入於K腑，人因也；二者，四肢九[，血}相鳎壅塞不通，橥馄つw所中也；三者，房室、金刃、xF所。以此之，病由多M。若人能B慎，不令邪L干忤j，m中j，未流髋K腑，即t治之；四肢才X重，即б、吐{、灸、膏摩，勿令九[]塞；更能o犯王法，禽F，房室
勿令竭乏，服食其冷峥嗨嵝粮剩不z形w有衰，病to由入其腠理。腠者，是三焦通元真之，檠馑注；理者，是皮wK腑之文理也。

3.78
曰：病人有馍於面部，其f。曰：鼻^色青，腹中痛，苦冷者死；鼻^色微黑者，有水猓簧S者，胸上有寒；色白者，亡血也。O微赤非r者死。其目正A者d，不治。又色青橥矗色黑冢色赤轱L，色S者便y，色r明者有留。

3.79
曰:Z寂寂然喜@呼者，骨g病；Z喑喑然不卣撸心膈g病；Z啾啾然而L者，^中病。

3.80
曰：息u肩者，心中裕幌⒁胸中上庹撸咳；息口短庹撸肺痿唾沫。

3.81
曰：吸而微嫡撸其病在中焦，也，下之t愈；者不治。在上焦者，其吸促；在下焦者，其吸h。此皆y治。呼吸u振振者，不可治也。

3.82
曰：寸口}诱撸因其王r而印＜倭罡瓮跎青，四r各S其色，肝色青而反色白，非其r也。色}非r，法皆病。

3.83
曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太^，何^也？曰：冬至之後，甲子夜半少起，少之r，始生，天得睾汀Ｒ晕吹眉鬃樱天因睾停此未至而至也；以得甲子，而天q未睾停此橹炼不至也；以得甲子，而天大寒不解，此橹炼不去也；以得甲子，而天厝缡⑾奈辶月r，此橹炼太^也。

3.84
曰：云「厥行」，何^也？曰：此橛嘘o，故Q厥。

3.85
曰：寸}沉大而滑，沉t，滑t猓庀嗖，血馊肱K即死，入腑即愈，此樽湄剩何^也？曰：唇口青，身冷，槿肱K，即死；身和自汗出，槿敫，即愈。

3.86曰：}，入K即死，入腑即愈，何^也？曰：非橐徊。百病皆然。譬如浸淫，目诹飨蛩闹者，可治；乃闹流砣肟谡撸不可治。病在外者可治，入Y者即死。

3.87
曰：病十八，何^也？曰：^、痛，腰、脊、臂、_掣痛。病十八，何^也？曰：咳，上猓喘，，咽痛，cQ，M，心痛，拘急。K病三十六，腑病三十六，合橐话侔瞬　４送馕凇⑵、六O、D人三十六病，不在其中。清邪居上，嵝熬酉拢大邪中表，小邪中Y，馨之邪，目谌胝撸宿食也。

3.88
曰：病有急救Y、救表者，何^也？曰：病，t下之，m得下利清Y不止，身w疼痛者，急救Y；後身疼痛，清便自{者，急救表也。

3.89
夫病痼疾，加以卒病，先治其卒病，後乃治其痼疾也。

3.90
曰：五K病，各有所得者，愈；五K病各有所海各S其所不喜椴　Ｈ绮≌咚夭幌彩常而反暴思之，必l嵋病

3.91
夫病在TK，欲攻，S其所得而攻之。如渴者，ci苓。N此。

3.92
夫病者手足寒，上饽_s，此六腑之饨^於外也。下利不禁，手足不仁者，此五K之饨^於纫病韧饨^者，死，不治。

3.93
曰：嵩谏辖拐撸因咳榉勿簦嵩谥薪拐撸楦裕嵩谙陆拐撸t尿血，或榱不通。大c有寒者，多F溏；有嵴撸便c垢。小c有寒者，其人下重便血；有嵴撸必痔。

3.94
曰：三焦竭，何^也？曰：上焦受中焦之猓中焦未和，不能消Y，故上焦竭者，必善噫；下焦承中焦之猓中馕春停Y獠恍校故下焦竭者，必z溺失便。

3.95
曰：病有e，有聚，有馨猓何^也？曰：e者，K病也，K不移；聚者，腑病也，l作有r，D移痛；馨庹撸|下痛，按之t愈，愈而桶l，檐狻ＶTe之}，沉附骨。在寸口，e在胸中；微出寸口，e在喉中；在P者，e在旁；上P上，e在心下；微出下P，e在少腹；在尺中，e在庑n；}出左，e在左；}出右，e在右；}左右俱出，e在中央。各以其部之。

寒s病第四

夭∶}CK治第六

4.1
夭∮腥：曰春亍⒃磺亍⒃欢亍４私园l於伏猓夏t病暑，而不病亍

4.2
冬於寒，其夥於少，至春l夭。名曰春亍Ｏ於瘢其夥於太，至秋燥乃大行，l夭。名曰秋亍

4.3
獠划至而至，初冬乃大寒，燥以仁眨其夥於厥，冬至後，天寒而反兀l夭。名曰冬亍

4.4
春秋病兀此其常；冬r病兀此其。冬r寒而反大兀此非其r而蓄其猓及r不病，至春乃l，名曰大亍４擞啥不藏精，馐其正，春r馔獍l，二庀嗖，椴t重。t又不圆≡矗橹文苏`。饬鳎遂以成疫。

4.5
病春兀其庠谏希^痛，咽乾，l幔目眩，甚tZ，}弦而急，小柴胡加SB牡丹主之。

小柴胡加SB牡丹方
柴胡半斤 S芩三 人⑷ 栝V根四 SB三 牡丹皮四 甘草三桑ㄖ耍┥K三 大十二枚（劈）
右九味，以水一斗二升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

4.6
病秋兀其庠谥校l峥诳剩腹中嵬础Ｏ吕便血，}大而短妫地S知母SB阿z主之；不便血者，白虎主之。

地S知母SB阿z方
地S八 知母四 SB三 阿z一
右四味，以水一斗，先煮三味，取三升，去滓，{z烊消。胤一升，日三服。

白虎方
知母六 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

4.7
病冬兀其庠谙拢l幔腹痛引少腹，夜半咽中乾痛，}沉，r而大担石膏SBS芩甘草主之；不大便六七日者，大SS芩地S牡丹主之。

石膏SBS芩甘草方
石膏半斤碎（棉裹） SB三 S芩四 甘草二
右四味，以水一斗，煮取三升。胤一升，日三服。

大SS芩地S牡丹方
大S四 S芩三 地S四 牡丹皮三
右四味，以水一斗二升，煮取二升，去滓，分囟服。大便利，止後服。

4.8
病兀^痛，面赤，l幔手足拘急，}浮弦而担名曰L兀SBS芩d子牡丹芍主之。

SBS芩d子牡丹芍方
SB三 S芩三 d子十四枚（劈） 牡丹三 芍三
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

4.9
病兀其人素有瘢l幔唇焦，下利，腹中嵬矗}大而担名曰兀i苓加SB牡丹主之。

i苓加SB牡丹方
i苓一 茯苓一 阿z一 a一 滑石一 SB一 牡丹一
右七味，以水四升，先煮六味，取二升，去滓，{z烊消，分卦俜。

4.10
病兀舌赤，咽乾，心中幔}急担上寸口者，匦案尚囊玻SBS芩阿z甘草主之。

SBS芩阿z甘草方
SB一 S芩一 阿z一 甘草一
右四味，以水一斗，先煮三味，取四升，去滓，{z烊消，分厝服。

4.11
病兀口渴，咳嗽，衄不止，}浮而荡螅此匦俺朔我玻S芩石膏杏子甘草主之。

S芩石膏杏子甘草方
S芩三 石膏半斤（碎） 杏仁十四枚（去皮尖） 甘草一桑ㄖ耍
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

4.12
病兀l幔腰以下有水猓甚t少腹嵬矗小便赤担}急而担下尺中者，此匦耙颇I也，地SS柏秦皮茯苓a主之。

地SS柏秦皮茯苓a方
地S六 S柏三 秦皮二 茯苓三 a一
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

4.13
病大兀l幔^，目眩，X枯，唇焦，Z，不省人事，面色乍青乍赤，}急大而嫡撸大S香蒲主之；若喉]y下咽者，少商令出血；若}乍疏乍担目认菡咚馈

大S香蒲方
大S四 香蒲一 SB三 地S半斤 牡丹皮六
右五味，以水一斗，煮取六升，去滓，胤二升，日三服。

4.14
夭。下之大便溏，自愈；若下之利不止者，必腹M，宜茯苓白X甘草主之。

茯苓白X甘草方
茯苓四 白X三 甘草一桑ㄖ耍
右三味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

4.15
L卣撸因其人素有幔更於L，而椴∫玻}浮弦而怠Ｈ纛^不痛者，桂枝去桂加S芩牡丹主之。若伏獠兀`l其汗，t大┰，唇焦，目赤，或衄，或吐，耳@，}大而嫡撸宜白虎；大者，宜承廨；若至十N日t入於Y，宜SB阿z。何以知其入Y？以}沉而担心┎慌P，故知之也。（白虎方前）

桂枝去桂加S芩牡丹方
芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）S芩三 牡丹皮三
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

大承方
大S四桑酒洗） 厚朴半斤（u） 枳五枚（炙） 芒硝三合
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，{大S，更煮取二升，去滓，{芒硝，更上微火，一煞校分卦俜，得下，N勿服。

小承方
大S四桑酒洗） 厚朴二桑ㄑu） 枳三枚大者（炙）
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分囟服，初服更衣，不M之；若更衣者，勿服之。

{胃承方
大S四桑酒洗） 甘草二桑ㄖ耍 芒硝半斤
右三味，以水三升，煮二物至一升，去滓，{芒硝，更上微火，煮令沸，少少胤之。

SB阿z方
SB四 芍二 S芩二 阿z三 u子S三枚
右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，{阿z烊消，小冷，{u子S，令相得，胤七合，日三服。

4.16
病兀治不得法，留久移於三焦，其在上焦，t舌蹇神昏，宜d子；其在中焦，t腹痛而利，利後腹痛，唇口乾燥，宜白虎加地S；其在下焦，难以下幔X黑，咽乾，宜百合地S牡丹皮半夏茯苓。

d子方
d子十六枚（劈） S芩三 半夏半斤 甘草二
右四味，以水四升，先煮d子，取二升半，去滓，{三味，煮取一升，去滓，分卦俜。

白虎加地S方
知母六 石膏一斤（碎） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合 地S六
右五味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

百合地S牡丹皮半夏茯苓方
百合七枚（劈） 地S汁一升 牡丹皮六 半夏一升 茯苓四
右五味，先以水洗百合，n一宿，白沫出，去其水，e以水二升，煮取一升，去滓；e以泉水四升，煮三味，取二升，去滓；{地S汁，c百合汁，更上火令沸，胤一升，日三服。

寒s病第五

暑病}CK治第七

5.1
暑，肺先受之，肺飧，暑元猓寸口}弱，口渴，汗出，神昏，舛蹋竹~石膏主之。

竹~石膏方
竹~砂 粳米半升 半夏半升（洗） 石膏一斤 人⑷ T冬一升 甘草二桑ㄖ耍
右七味，以水一斗，先煮六味，取六升，去滓，{粳米，煮取米熟成，胤一升，日三服。

5.2
暑，l幔汗出，口渴，}浮而大，名曰中，白虎加人ⅫSB阿z主之。

白虎加人ⅫSB阿z方
知母六 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合 人⑷ SB三 阿z二
右七味，以水一斗，先煮六味，米熟成，去滓，{z烊消，胤一升，日三服。

5.3
暑，汗出已，l幔┰辏嘶，}反浮嫡撸此榉我，百合地S加牡主之。

百合地S加牡方
百合七枚 地S汁一升 牡二
右三味，先以水洗百合，n一宿，白沫出，去其水，另以泉水二升，煮二味，取一升，去滓，{地S汁，煮取一升五合，分卦俜。

5.4
暑，心下有水猓汗出，咳嗽，渴欲水，水入t吐，}弱而滑，栝V茯苓主之。

栝V茯苓方
栝V大者一枚（共皮子v） 茯苓三 半夏三桑ㄏ矗SB二 甘草一桑ㄖ耍
右五味，以水五升，煮取二升，胤一升，日再服。

5.5
暑，l幔o汗，水行皮中故也，}必浮而滑，先以崴灌之，令汗出，後以竹茹半夏c之。

竹茹半夏方
竹茹二 栝V根二 茯苓三 半夏半升
右四味，以水五升，煮取三升，分厝服。

5.6
太中嵴撸⑹且玻其人汗出，汉，身岫渴，白虎加人主之。

白虎加人方
知母六 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合 人⑷
右五味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

5.7
太中，身幔疼重，而}微弱者，以夏月冷水，水行皮中所致也，i苓加人主之，一物瓜蒂亦主之。

i苓加人方
i苓一 茯苓一 滑石一 a一 阿z一 人⑷
右六味，以水四升，先煮五味，取二升，{阿z烊消，胤七合，日三服。

一物瓜蒂方
瓜蒂二十
右v，以水一升，煮取五合，去滓，D服。

5.8
凡病暑者，汗出。不汗出者，必l帷０l嵴撸必不汗出也。不可l汗，l汗tl幔┰辏失，此榉我嚎荨Ｏ⒏赓S者，不治。

5.9
暑，夜P不安，┰辏Z，舌赤，}担此槭钚案尚囊玻SB半夏石膏甘草主之。

SB半夏石膏甘草方
SB三 半夏半升 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.10
太中，l幔汉，身重疼痛，其}弦芤t，小便已，⑷幻，手足逆冷；小有谏砑幔口_，前板X燥；若l汗，t汉甚；加蒯，tl嵘酰迪轮，t淋甚。白虎加桂枝人⑸炙主之。

白虎加桂枝人⑸炙方
知母六 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合 桂枝一 人⑷ 芍二
右七味，以水八升，煮米熟成，胤一升，日三服。

5.11
暑，}弱，口渴，大汗出，^者，人⑹膏主之。

人⑹膏方
人⑷ 石膏一斤碎（棉裹） 竹~一把 SB一 半夏半升（洗）
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.12
暑者，^不痛，^痛者L也，^重者褚病

岵∶}CK治第八

5.13
嶂椴。有外至，有壬。外至可移，扔卸ㄌ，不循序，舍於所合，c叵嗨疲根本源。鹘化幔伏庾兀t多不裕J橐惑w，如此⑷耍莫可FO。樽l，髋c後t。

5.14
岵。面赤，口，心中痛，欲I，}洪而担此嵝案尚囊玻SBS芩a心主之。

SBS芩a心方
SB三 S芩二
右二味，以水二升，煮取一升，分卦俜。

5.15
岵。身幔左|痛，甚t狂言yZ，}弦而担此嵝俺烁我玻SBS芩半夏i汁主之。

SBS芩半夏i汁方
SB二 S芩三 半夏一升 i大者一枚（取汁）
右四味，以水六升，先煮三味，取三升，去滓，{汁和合，令相得，分卦俜。

5.16
岵。腹中痛，不可按，w重，不能俯仰，大便y，}刀大，此嵝俺似⒁玻大S厚朴甘草主之。

大S厚朴甘草方
大S四 厚朴六 甘草三
右三味，以水五升，煮取二升，服一升，得大便利，勿再服。

5.17
岵。口渴，喘，嗽，痛引胸中，不得太息，}短而担此嵝俺朔我玻SB石膏半夏甘草主之。

SB石膏半夏甘草方
SB一 石膏一斤碎（棉裹） 半夏半升（洗） 甘草三
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.18
岵。咽中乾，腰痛，足幔}沉而担此嵝耙颇I也，地SS柏SB半夏主之。

地SS柏SB半夏方
地S半斤 S柏六 SB三 半夏一升（洗）
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

癫∶}CK治第九

5.19
椴。韧馍舷拢四流行，S邪化，各具病形，按法\治，勿失oV。庠谏希中於F露，^痛，，深~疼痛，}浮而嬲撸S耆桂枝茯苓辛主之。

S耆桂枝茯苓辛方
S耆三 桂枝二 茯苓三 辛一
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.20
庠谙拢中於水冷，难以下重，勺隳[，}沉而嬲撸桂枝茯苓白X辛主之。
桂枝茯苓白X辛方
桂枝三 茯苓四 白X三 辛二
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，胤一升，日再服。

5.21
庠谕猓因L相搏，流於j，骨┨郏P不欲食，}，按之妫桂枝微l其汗，令L窬闳ィ蝗汉，身w疼痛，四肢不仁，}浮而o，此楹猓K桂枝麻S各半主之。

桂枝方
桂枝三桑ㄈテぃ 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（劈）
右五味，口父咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，m寒兀服一升。服已，臾，啜嵯≈嘁簧N，以助力，馗擦钜rS，遍身ZZ微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停後服，不必M。若不汗，更服依前法；又不汗，後服小促其g，半日S令三服M。若病重者，一日一夜服，周r^之。服一┍M，病Cq在者，更作服；若汗不出，乃服至二三。禁生冷、粘滑、肉I、五辛、酒酪、臭旱任铩

麻S方
麻S三桑ㄈス） 桂枝三桑ㄈテぃ 甘草一桑ㄖ耍 杏仁七十枚（去皮尖）
右四味，以水九升，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取二升半，去滓，胤八合，覆取微似汗，不啜粥，N如桂枝法⑾。

桂枝麻S各半方
即桂枝三合，麻S三合，榱合，D服之，⑾⑷绻鹬法。

5.22
庠龋c脾相搏，l橹M，胃寒相，樾a。中M宜白X茯苓厚朴；泄a宜理中；若上干肺，l榉魏，宜小青；下移I，l榱芾欤宜五苓散；流於肌肉，l辄S[，宜麻S茯苓；若流於j，c庀喑耍tlb；脾胃素寒，c窬昧簦l樗，c燥相搏，l樘碉，治亠家。

白X茯苓厚朴方
白X三 茯苓四 厚朴二桑ㄖ巳テぃ
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分卦俜。

麻S茯苓方
麻S二桑ㄈス） 茯苓三 白X三 防己一 赤小豆一升
右五味，以水七升，先煮麻S再沸，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

理中方
人⑷ 乾K三 白X三 甘草三桑ㄖ耍
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

小青方
麻S三桑ㄈス） 芍三 辛三 桂枝三桑ㄈテぃ┣K三 半夏半升（洗） 甘草三 五味子半升
右八味，以水一斗，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

五苓散方
i苓十八（去皮） a一闪 茯苓十八 桂枝半桑ㄈテぃ┌X十八
右五味，v樯，以白和服方寸匙，日三服，多暖水，汗出愈。

5.23
太病，P疼痛而，}沉而者，此名癖浴癖灾候，其人小便不利，大便反快，但利其小便。

5.24
窦抑椴。一身M疼，l幔身色如熏S。

5.25
窦遥其人但^汗出，背，欲得被覆向火，若下之早，t，胸M，小便不利，舌上滑苔者，以丹田有幔胸中有寒，渴欲得水，而不能，口燥┮病

5.26
窦蚁轮，~上汗出，微喘，小便利者死；若下利不止者亦死。

5.27
曰：L裣嗖，一身M疼，法汗出而解，值天雨不止，t云此可l汗，汗之病不愈者何也？曰：l其汗，汗大出者，但L馊ィ庠冢是故不愈也。若治L裾撸l其汗，但微微似欲出汗者，L窬闳ヒ病

5.28
窦也。身上疼痛，l幔面S而喘，^痛，鼻塞而，其}大，自能食，腹中和o病，病在^中寒瘢故鼻塞，{鼻中t愈。

鼻塞方
蒲灰 辛 皂v 麻S
右四味，等分槟，{和，{鼻中少S，嚏t愈。

5.29
窦遥身┨郏可c麻S加Xl其汗橐耍慎不可以火攻之。

麻S加X方
麻S三桑ㄈス） 桂枝二桑ㄈテぃ 甘草一桑ㄖ耍┌X四 杏仁七十（去皮尖）
右五味，以水九升，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取二升半，去滓，胤八合，覆取微汗，不得汗再服，得汗停後服。

5.30
病者一身M疼，l幔日晡所≌撸此名L瘛４瞬於汗出L，或久取冷所致也，可c麻S杏仁薏苡甘草。

麻S杏仁薏苡甘草方
麻S一 杏仁二十枚（去皮尖） 薏苡一 甘草一桑ㄖ耍
右四味，以水六升，先煮麻S，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.31
L瘢}浮，身重，汗出，猴L者，防己S耆主之。

防己S耆方
防己二 甘草一桑ㄖ耍 白X一 S耆二 生K一 大十二枚（擘）
右六味，以水一斗，煮取五升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。喘者，加麻S五分；胃中不和者，加芍三分；馍闲n者，加桂枝三分；下有寒者，加辛三分。服後如x行皮中，难下如冰，後坐被上，又以一被@之，亓钣形⒑共睢

5.32
寒八九日，L裣嗖，不能自D龋不I，不渴，}浮而嬲撸桂枝附子主之；若大便裕小便自利者，白X附子主之。

桂枝附子方
桂枝四桑ㄈテぃ 附子二枚（炮） 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（擘）
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，分厝服。

白X附子方
白X一 附子一枚（炮） 甘草二桑ㄖ耍 生K一砂 大六枚（擘）
右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分厝服。一服X身痹，半日S再服，三服都M，其人如冒睿勿怪，即X附K走皮中，逐水猓未得除耳。

5.33
L裣嗖，骨疼，掣痛，不得屈伸，近之t痛。汗出，短猓小便不利，猴L，不欲去衣，或身微[者，甘草附子主之。

甘草附子方
甘草二桑ㄖ耍 附子二枚（炮去皮） 白X二 桂枝四
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。初服得微汗t解；能食，汗出，┱撸服五合；恐一升多者，服六七合榧选

燥病}CK治第十

5.34
燥，肺先受之，出t大c受之，移魑迮K，病各形，分e\治，消息}。

5.35
燥病，口渴，咽乾，喘，咳，胸M痛，甚t唾血，}浮短而急，此燥邪干肺也，竹~石膏杏子甘草①主之；若移於大c，t大便y，口渴，欲幔}急大，在下者，麻仁白蜜煎主之。

竹~石膏杏子甘草方
竹~一把 石膏半斤 杏仁三十枚（去皮尖） 甘草二
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

麻仁白蜜煎方
麻仁一升 白蜜六合
右二味，以水四升，先煮麻仁，取一升五合，去滓，{蜜，微沸，和合，令小冷，D服之。

5.36
燥病，口，馍夏妫胸中痛，}大而妫此燥邪乘心也，d子BN甘草栝V主之。

d子BN甘草栝V方
d子十四枚（劈） BN二 甘草二 栝V根四
右四味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.37
燥病，目赤，口苦，咽乾，|下痛，}弦而担此燥邪乘肝也，S芩牡丹皮栝V半夏枳主之。

S芩牡丹皮栝V半夏枳方
S芩三 牡丹皮二 栝V大者一枚（v）半夏半升（洗） 枳二枚
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.38
燥病，色S，腹中痛不可按，大便y，}刀滑，此燥邪乘脾也，白虎主之。

白虎方
知母六 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

5.39
燥病，咽乾，喉痛，少腹急痛，小便赤，}沉而急，此燥邪移I也，地SS柏茯苓栝V主之。

地SS柏茯苓栝V方
地S六 S柏三 茯苓三 栝V根四
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

L}CK治第十一

5.40
L榘俨≈L，中於面，t下明，甚t入脾；中於，t下太，甚t入I；中於龋t下少，甚t入肝。病不一，慎毋失焉。

5.41 L病，^痛，多汗，猴L，腋下痛，不可D龋}浮弦而担此L邪干肝也，小柴胡主之；若流於腑，t口苦，I逆，腹，善太息，

柴胡枳芍甘草主之。
小柴胡方
柴胡半斤 S芩三 人⑷ 半夏半升（洗）甘草三桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

柴胡枳芍甘草方
柴胡半斤 芍三 枳四枚（炙） 甘草三桑ㄖ耍
右四味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

5.42
L病，胸中痛，|支M，膺背肩胛g痛，嗌乾，善噫，咽[，喉痹，}浮洪而担此L邪乘心也，SBS芩冬桔梗甘草主之。

SBS芩T冬桔梗甘草方
SB一桑ò耄S芩三 T冬二 桔梗三 甘草二桑ㄖ耍
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.43
L病，四肢懈惰，w重，不能僖拢|下痛引肩背，}浮而弦妫此L邪乘脾也，桂枝去桂加茯苓白X主之；若流於腑，t腹M而，不嗜食，枳厚朴白X甘草主之。

桂枝去桂加茯苓白X方
芍三 甘草二桑ㄖ耍 茯苓三 白X三 生K三桑ㄇ校 大十二枚（擘）
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

枳厚朴白X甘草方
枳四枚（炙） 厚朴二桑ㄖ巳テぃ 白X三 甘草一桑ㄖ耍
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.44
L病，咳而喘息有音，甚t唾血，嗌乾，肩背痛，}浮弦而担此L邪乘肺也，桔梗甘草枳芍主之；若流於大c，t大便燥Y，或下血，桔梗甘草枳芍加地S牡丹主之。

桔梗甘草枳芍方
桔梗三 甘草二 枳四枚 芍三
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

桔梗甘草枳芍加地S牡丹方
桔梗三 甘草二 枳四枚 芍三 地S三 牡丹皮二
右六味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.45
L病，面目浮[，脊痛不能正立，[曲不利，甚t骨痿，}沉而弦，此L邪乘I也，柴胡桂枝主之。

柴胡桂枝方
桂枝一砂 芍一砂 甘草一桑ㄖ耍 柴胡四 半夏二合半 人⒁砂 S芩一砂 生K一砂 大六枚（劈）
右九味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

寒病}CK治第十二

5.46
寒之椴。I先受之，其客於五K之g，}引而痛；若客於八之室，t貉住留，e久不去，而成著，可不慎e！

5.47
寒病，骨痛，痹，腹，腰痛，大便y，肩背i引痛，}沉而t，此寒邪干I也，桂枝加葛根主之；其著也t赡s痛，甘草乾K茯苓白X主之。

桂枝加葛根方
桂枝三桑ㄈテぃ 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（擘） 葛根四
右六味，先以水七升，煮葛根去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，日三服，不啜粥，N如桂枝⑾⒓敖忌法。

甘草乾K茯苓白X方
甘草二桑ㄖ耍 白X二 乾K四 茯苓四
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.48
寒病，擅|中痛，寒中行善掣，逆t^痛，耳@，}弦而沉t，此寒邪乘肝也，小柴胡主之；其著也，t梢讣蓖矗不能D龋柴胡S芩芍半夏甘草主之。（小柴胡方L）

柴胡S芩芍半夏甘草方
柴胡四 S芩三 芍二 甘草二桑ㄖ耍┌胂亩
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，分厝服。

5.49
寒病，胸|支M，膺背肩胛g痛，甚t喜悲，rl眩仆而不知人，此寒邪乘心也，通}四逆主之；其著也，t肘外痛，臂不能伸，甘草a心主之。

通}四逆方
甘草二桑ㄖ耍 附子大者一枚（生用破） 乾K三 人⒍
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分卦俜。

甘草a心方
甘草四桑ㄖ耍 S芩三 乾K三 半夏半升（洗）人⑷ SB一 大十二枚（擘）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

5.50
寒病，腹McQ，食不化，飧泄，甚t足痿不收，}t而妫此寒邪乘脾也，理中主之；其著也，t髀痛，不能屈伸，枳白X茯苓甘草主之。

理中方
人⑷ 乾K三 甘草三 白X三
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

枳白X茯苓甘草方
枳四枚 白X三 茯苓三 甘草一桑ㄖ耍
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分厝服。

5.51
寒病，喘，咳，少猓不能笙，口唾涎沫，耳@，嗌乾，此寒邪乘肺也，}沉而t者，甘草乾K主之；其著也，t肘韧矗D炔槐悖枳橘皮桔梗半夏生K甘草主之。

甘草乾K方
甘草四桑ㄖ耍 乾K二桑ㄅ冢
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分卦俜。

枳橘皮桔梗半夏生K甘草方
枳四枚 橘皮二 桔梗三 半夏半升（洗）生K三桑ㄇ校 甘草二桑ㄖ耍
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

寒s病第六

辨太病}CK治上

6.1
太之椴。}浮，^痛而汉。

6.2
太病，l幔汗出，猴L，}者，名橹酗L。

6.3
太病，或已l幔或未l幔必汉，w痛，I逆，}俱o者，名曰寒。

6.4
寒一日，太受之。}若o者，椴鳎活H欲吐，若躁，}导闭撸此饕病

6.5
寒二三日，明、少C不者，此椴饕病

6.6
太病，l岫渴，不汉者，夭。蝗舭l汗已，身灼嵴撸名曰L亍ｏL椴。}俱浮，自汗出，身重，多眠睡，鼻息必鼾，Z言y出。若被下者，小便不利，直失溲；若被火者，微lS色，t如@B，r；若火熏之，一逆尚引日，再逆促命期。

6.7
病有l汉者，l於也；o汉者，l於也。l於七日愈，l於六日愈。以灯摺㈥盗故也。

6.8
太病，^痛至七日以上自愈者，以行其M故也；若欲作再者，足明，使不t愈。

6.9
太病欲解r，乃戎廖瓷稀

6.10
L家表解而不了了者，十二日愈。

6.11
病人身大幔反欲得衣者，嵩谄つw，寒在骨髓也。

6.12
病人身大寒，反不欲近衣者，寒在皮w，嵩诠撬枰
。
6.13
太中L，浮而弱。浮者，嶙园l；弱者，汗自出。汉，淅淅猴L，翕翕l幔鼻Q乾I者，桂枝主之。

桂枝方
桂枝三桑ㄈテぃ 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（劈）
右五味，口父咀，以水七升，微火煮取三升，去滓。m寒兀服一升，服已臾，啜嵯≈嘁簧N，以助力。馗擦钜rS，遍身ZZ微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出，病差，停後服，不必M。若不汗，更服依前法。又不汗，後服小促其g，半日S，令三服M。若病重者，一日一夜服，周r^之。服一┍M，病Cq在者，更作服。若汗不出，乃服至二三。禁生冷、粘滑、肉I、五辛、酒酪、臭旱任铩

6.14
太病，^痛，l幔汗出，猴L，桂枝主之。（方前）

6.15
太病，背儿儿，及汗出、猴L者，桂枝加葛根主之。

桂枝加葛根方
葛根四 芍二 桂枝二桑ㄈテぃ 甘草二桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右六味，以水一斗，先煮葛根p二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，覆取微似汗，不啜粥，N如桂枝法⑾⒓敖忌。

6.16
太病，下之後，其馍闲n者，可c桂枝，方用前法；若不上n者，不可c之。

6.17
太病三日，已l汗，若吐，若下，若蒯，仍不解者，此牟。桂枝不可c也。^其}C，知犯何逆，SC治之。

6.18
桂枝本榻饧。若其人}o、l帷⒑共怀稣撸不可c也。常R此，勿令`也。若酒客病，亦不可c桂枝，得之必I，以酒客不喜甘故也。

6.19
喘家作，桂枝加厚朴、杏子c之佳。

6.20
凡服桂枝吐者，其後必吐血也。

6.21
太病，l汗，遂漏不止，其人猴L，小便y，四肢微急，y以屈伸者，桂枝加附子主之。

桂枝加附子方
桂枝三桑ㄈテぃ 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（劈） 附子一枚（炮去皮，破八片）
右六味，以水七升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服，⑾⑷绻鹬法。

6.22
太病，下之後，}促，胸M者，桂枝去芍主之。

桂枝去芍方
桂枝三桑ㄈテぃ 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右四味，以水七升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服，⑾⑷绻鹬法。

6.23
太病，下之後，其人汉者，桂枝去芍加附子主之。

桂枝去芍加附子方
桂枝三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）附子一枚（炮去皮，破八片）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服，⑾⑷绻鹬法。

6.24
太病，得之八九日，如睿l汉，岫嗪少，其人不I，清便欲自可，一日二三度l。}微者，橛愈也；}微而汉者，此俱，不可更l汗、更吐、更下也；面色反有嵘者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必W，宜桂枝麻S各半。

桂枝麻S各半方
（麻S後卷）
即桂枝三合，麻S三合，榱合，D服之，⑾⑷绻鹬法。

6.25
太病，初服桂枝，反┎唤庹撸先刺L府、L池，sc桂枝。

6.26
太病，服桂枝後，大汗出，}洪大者，c白虎；若形似，一日再l者，宜桂枝二麻S一。

白虎方
知母六 石膏一斤（碎，棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

桂枝二麻S一方
即桂枝二升，麻S一升，合槿升。每服一升，日三服，⑾⑷绻鹬法。

6.27
太病，服桂枝後，大汗出，大┛剩}洪大者，白虎加人主之。

白虎加人方
即白虎加人⑷伞

6.28
太病，l汉，岫嗪少。若}微弱者，此o也，不可l汗；}浮大者，宜桂枝二越婢一。

桂枝二越婢一方
桂枝十八（去皮） 芍 麻S 甘草（炙）各十八 大四枚（劈）生K一啥（切） 石膏二十四（碎，棉裹）
右七味，以水六升，先煮麻S，去上沫，{T，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

6.29
太病，服桂枝，或下之，仍^痛，翕翕l幔o汗，心下M，微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白X主之。

桂枝去桂加茯苓白X方
芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）茯苓三 白X三
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

6.30
寒}浮，自汗出，小便担心，微汉，_急，反c桂枝欲攻其表，此`也。得之便厥、咽中乾、┰辍⑼履嬲撸作甘草乾Kc之，以推潢；若厥愈、足卣撸更作芍甘草c之，其_即伸；若胃獠缓停Z者，少c{胃承；若重l汗，图者，四逆主之。

甘草乾K方
甘草四桑ㄖ耍 乾K二桑ㄅ冢
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分卦俜。

芍甘草方
芍四 甘草四桑ㄖ耍
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分卦俜。

{胃承方
甘草二桑ㄖ耍 芒硝半斤 大S四桑酒洗）
右三味，以水三升，煮二物，取一升，去滓，{芒硝，更上微火一煞校D服之。

四逆方
人⒍ 甘草二桑ㄖ耍 乾K一砂 附子一枚（炮去皮，破八片）
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分卦俜。人可大附子一枚，乾K三伞

6.31
曰：太病，其C洌按桂枝法治之而增。厥逆，咽中乾，┰辏吐逆，Z，其故何也？曰：此旦C，不可攻也。寸口}浮，浮轱L，亦樘，Lt生幔t急，`攻其表，t汗出亡，汗多t液枯，液枯t筋，明冉Y，t┰曜Z。用甘草、乾K以推潢，甘草、芍以救液，{胃承庖灾蛊渥Z，此牟≈治，必S}C也。

6.32
旦C，l岵怀保汗出，咽乾，昏睡不安，夜半反o者，宜地S半夏牡酸仁主之；若口渴，┰辏小便赤，Z者，竹~石膏S芩a半夏甘草主之。

地S半夏牡酸仁方
地S六 半夏半升 牡二 酸仁三
右四味，以水四升，煮取二升，分卦俜。

竹~石膏S芩a半夏甘草方
竹~砂 石膏半斤（棉裹） S芩三 a二砂胂陌肷 甘草二
右六味，以水五升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

寒s病第七

辨太病}CK治中

7.1
太病，背儿儿，o汗、猴L者，葛根主之。

葛根方
葛根四 麻S三桑ㄈス） 桂枝三桑ㄈテぃ 芍二 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗，先煮麻S、葛根p二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓。胤一升，覆取微似汗，N如桂枝法⑾⒓敖忌。T皆此。

7.2
太c明合病者，必自下利，葛根主之；若不下利，但I者，葛根加半夏主之。

葛根加半夏方
葛根四 麻S三桑ㄈス） 桂枝三桑ㄈテぃ 芍二 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈） 半夏半升（洗）
右八味，以水一斗，先煮葛根、麻Sp二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓。胤一升，覆取微似汗，N如桂枝法。

7.3
太病桂枝C，t反下之，利遂不止，}促者，嵛唇庖玻淮而汗出者，葛根SBS芩甘草主之。

葛根SBS芩甘草方
葛根半斤 SB三 S芩三 甘草二桑ㄖ耍
右四味，以水八升，先煮葛根p二升，去上沫，{T，煮取二升，去滓，分卦俜。

7.4
太病，^痛，l幔身疼，腰痛，骨疼痛，猴L，o汗而喘者，

麻S主之。
麻S方
麻S三桑ㄈス） 桂枝二桑ㄈテぃ 甘草一桑ㄖ耍 杏仁七十（去皮尖）
右四味，以水九升，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取二升半，去滓，胤八合。覆取微似汗，不啜粥，N如桂枝法⑾。

7.5
太c明合病，喘而胸M者，不可下也，宜麻S。（方上）

7.6
太病，十日已去，}浮而嗜P者，外已解也。O胸M、|痛，c小柴胡；}但浮者，c麻S（方上）。

小柴胡方
柴胡半斤 S芩三 人⑷ 甘草三桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校 大十二枚（劈） 半夏半升（洗）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煮取三升，胤一升，日三服。

7.7
太寒，}o，l幔汉，身疼痛，不汗出而┰暾撸大青主之；若}微弱，汗出猴L者，不可服之，服之t厥逆，筋惕肉p，此槟嬉病
大青方
麻S六桑ㄈス） 桂枝二桑ㄈテぃ 甘草二桑ㄖ耍 杏仁四十枚（去皮尖）生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈） 石膏如u子S大（碎）
右七味，以水九升，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升。取微似汗。汗多者，胤鄯壑。一服汗出，停後服。若头，汗多亡，遂，猴L，┰辏不得眠也。

7.8
太中L，}，身不疼，但重，乍有pr，o少C者，大青l之。（方上）

7.9
寒，表不解，心下有水猓乾I，l岫咳，或渴、或利、或噎、或小便不利，少腹M，或喘者，小青主之。

小青方
麻S三桑ㄈス） 芍三 辛三 桂枝三 乾K三 甘草三 五味子半升 半夏半升（洗）
右八味，以水一斗，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓。胤一升，日三服；若渴去半夏，加栝V根三桑蝗粑⒗，若噎者，去麻S，加附子一枚；若小便不利，少腹M者，去麻S，加茯苓四桑蝗舸者，加杏仁半升，去皮尖。

7.10
寒，心下有水猓咳而微喘，l岵豢剩服已渴者，此寒去欲解也，小青主之。（方上）

7.11
太病，外C未解，}浮弱者，以汗解，宜桂枝。（上卷）

7.12
太病，下之微喘者，表未解故也，桂枝加厚朴杏子主之。

桂枝加厚朴杏子方
桂枝三 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（劈） 厚朴二 杏仁五十枚（去皮尖）
右七味，以水七升，微火煮取三升，去滓。胤一升，覆取微似汗。

7.13
太病，外C未解，不可下也，下之槟妫挥解外者，宜桂枝。（方上卷）

7.14
太病，先l汗不解，而拖轮，}浮者，不愈。浮樵谕猓而反下之，故令不愈。今}浮，故知在外，解外t愈，宜桂枝。（方上卷）

7.15
太病，}o，o汗，l幔身疼痛，八九日不解，表C仍在，此l其汗；服已，微除，其人l，目瞑，≌弑佤，衄乃解。所以然者，庵毓室病Ｂ辄S主之。（方上）

7.16
太病，}o，l帷⑸o汗、自衄者愈。

7.17
二悴。太初得病r，l其汗，汗先出不兀因D訇明，m自微汗出，不汉。若太病C不T者，不可下，下之槟妫如此可小l其汗。O面色正赤者，忖鲷d在表也，解之薰之；若l汗不兀夭蛔阊裕忖鲷d不得越，汗之。不汗，t其人┰辏不知痛，乍在腹中，乍在四肢，按之不可得，更l汗t愈。若其人短獾坐者，以汗出不毓室病：我灾汗出不兀恳悦}婀手之也。

7.18
}o者，法汗出而解。若身重心悸者，不可l汗，自汗出乃愈。所以然者，尺中}微，此Y也。Y，津液自和，便自汗出愈。

7.19
}o者，法身疼痛，宜以汗解之。假令尺中t者，不可l汗。所以然者，以s獠蛔悖血弱故也。

7.20
}浮者，病在表，可l汗，宜麻S。（方上）

7.21
}浮而o者，可l汗，宜麻S。（方上）

7.22
病人常自汗出者，此s夂停l獠恢C也。所以然者，s行}中，l行}外，l獠还s庵C和故也。桶l其汗t愈，宜桂枝。（方上卷）

7.23
病人Ko他病，rl幔自汗出，而不愈者，此l獠缓鸵病Ｏ绕rl汗t愈，宜桂枝（方上卷）

7.24
寒，}o，不l汗，因致衄者，麻S主之。（方上）

7.25
寒，不大便六七日，^痛有嵴撸c承；其小便清者，知不在Y，仍在表也，l汗，宜桂枝。（方上卷）

7.26
寒，l汗已解，半日S，}o者，可更l汗，宜桂枝。（方上卷）

7.27
凡病若l汗、若吐、若下、若亡血、亡津液，自和者，必自愈。

7.28
大汗之後，拖轮，小便不利者，亡津液故也，勿治之，久久小便必自利。

7.29
大下之後，桶l汗，其人必振寒，}微。所以然者，韧饩闾故也。

7.30
下之後，桶l汗，日┰瓴坏妹撸夜而安o，不I不渴，o表C，}沉而微，身o大嵴撸乾K附子主之。

乾K附子方
乾K一桑ㄅ冢 附子一枚（破八片，炮）
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，D服。

7.31
l汗後，身疼痛，}沉t者，桂枝去芍加人⑸K主之。

桂枝去芍加人⑸K方
桂枝三桑ㄈテぃ 甘草二桑ㄖ耍 大十二枚（劈） 人⑷ 生K四桑ㄇ校
右五味，以水一斗二升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

7.32
l汗若下後，不可更行桂枝。汗出而喘，o大嵴撸可c麻S杏仁甘草石膏。

麻S杏仁甘草石膏方
麻S四桑ㄈス） 杏仁五十（去皮尖） 甘草二桑ㄖ耍 石膏半斤（碎、棉裹）
右四味，以水七升，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取二升，去滓，胤一升。日再服。

7.33
l汗^多，其人叉手自冒心、心下悸欲得按者，桂枝甘草主之。

桂枝甘草方
桂枝四桑ㄈテぃ 甘草二桑ㄖ耍
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，D服。

7.34
l汗後，其人下悸者，欲作奔豚也，茯苓桂枝甘草大主之。

茯苓桂枝甘草大方
茯苓半斤 桂枝四 甘草二桑ㄖ耍 大十五枚（劈）
右四味，以甘水一斗，先煮茯苓，p二升，{T，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。
作甘水法：取水二斗置大盆龋以杓P之，水上有珠子五六千w相逐，取用之。

7.35
奔豚病，纳俑股闲n咽喉，l作欲死，瓦止者，皆捏@恐得之。

7.36
奔豚，馍闲n胸，腹痛，往砗幔奔豚主之。

奔豚方
甘草二桑ㄖ耍┸核二 w二 S芩二 芍二 半夏四 生K四 葛根五 桂枝三
右九味，以水二斗，煮取五升。胤一升，日三服，夜二服。

7.37
l汗後，腹M者，厚朴生K半夏甘草人主之。

厚朴甘草生K半夏人方
厚朴半斤（炙去皮） 生K半斤（切） 半夏半升（洗） 甘草二桑ㄖ耍┤⒁
右五味，以水一斗，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

7.38
寒，若吐、若下後，心下逆M，馍闲n胸，起t^眩，}沉o，l汗t咏，身檎裾u者，茯苓桂枝白X甘草主之。

茯苓桂枝白X甘草方
茯苓四 桂枝三 白X二 甘草二桑ㄖ耍
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分厝服。

7.39
l汗病不解，反汉者，故也，芍甘草附子主之。

芍甘草附子方
芍三 甘草三桑ㄖ耍 附子一枚（炮去皮，破八片）
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分厝服。

7.40
l汗，若下之，病仍不解，┰暾撸茯苓四逆主之。

茯苓四逆方
茯苓四 人⒍ 附子一枚（生用，去皮，破八片）甘草二桑ㄖ耍 乾K一砂
右五味，以水五升，煮取三升①，去滓。胤七合，日三服。

7.41
l汗後，汉者，故也；不汉，但嵴撸也，和胃猓c{胃承。（方上卷）

7.42
太病，l汗後，大汗出，胃中乾，┰瓴坏妹撸欲得水，少少c之，令胃夂t愈。若}浮，小便不利，微幔消渴者，五苓散主之。

五苓散方
i苓十八（去皮） a一闪 白X十八 茯苓十八 桂枝半
右五味，v樯，以白和服方寸匙，日三服，多暖水，汗出愈，如法⑾。

7.43
太病，l汗已，}浮弦，┛收撸五苓散主之。（方前）

7.44
寒，汗出而渴，小便不利者，五苓散主之；不渴者，茯苓甘草主之。

茯苓甘草方
茯苓二 桂枝二 甘草一桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校
右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分厝服。

7.45
中Ll幔六七日不解而，有表YC，渴欲水，水入t吐者，名曰水逆。五苓散主之。（方上）

7.46
未持}r，病人叉手自冒心。因教令咳，而不咳者，此必啥@o所也。所以然者，以重l汗，故也。

7.47
l汗後，水多，必喘；以水灌之，亦喘。

7.48
l汗後，水不得入口槟妗Ｈ舾l汗，必吐下不止。

7.49
l汗後及吐下後，┎坏妹撸若≌撸必反覆倒，心中懊。d子乾K主之。若少庹撸d子甘草豉主之。若I者，d子生K豉主之。

d子乾K方
d子十四枚（劈） 乾K二
右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分囟服。M一服得吐者，止後服。

d子甘草豉方
d子十四枚（劈） 甘草二桑ㄖ耍 香豉四合（棉裹）
右三味，以水四升，先煮d子、甘草取二升半，{豉煮取一升半，去滓，分二服。剡M一服，得吐者，止後服。

d子生K豉方
d子十四枚（劈） 生K五 香豉四合（棉裹）
右三味，以水四升，先煮d子、生K取二升半，{豉煮取一升半，去滓，分二服。剡M一服，得吐者，止後服。

7.50
l汗若下之，而帷⑿刂兄险撸d子豉主之。

d子豉方
d子十四枚（劈） 香豉四合（棉裹）
右二味，以水四升，先煮d子得二升半，{豉煮取一升半，去滓，分槎服。剡M一服，得吐者，止後服。

7.51
寒五六日，大下之後，身岵蝗ァ⑿闹薪Y痛者，未欲解也，d子豉主之。（方上）

7.52
寒下後，心└M，P起不安者，d子厚朴枳主之。

d子厚朴枳方
d子十四枚（劈） 厚朴四桑ㄖ巳テぃ 枳四枚（水浸，炙令S）
右三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。剡M一服，得吐者，止後服。

7.53
寒，t以丸大下之，身岵蝗ィ微┱撸d子乾K主之。（方上）

7.54
凡用d子，若病人大便f微溏者，不可c之。

7.55
太病l汗，汗出不解，其人仍l幔心下悸，^眩，身p樱振振欲擗地者，真武主之。

真武方
茯苓三 芍三 生K三桑ㄇ校┌X二 附子一枚（炮去皮，破八片）
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，胤七合，日三服。

7.56
咽喉乾燥者，不可l汗。

7.57
淋家不可l汗，l汗必便血。

7.58
家m身疼痛，不可l汗。汗出td。

7.59
衄家不可l汗，汗出必~上陷，}o，直不能，不得眠。

7.60
亡血家不可l汗，l汗t寒而振。

7.61
汗家重l汗，必恍惚心y，小便已痛，c禹NZ丸。

禹NZ丸方
禹NZ四 人⑷ 附子二枚 五味子三合 茯苓三 乾K三
右六味，蜜橥瑁如梧桐子大。每服二十丸。

7.62
病人有寒，桶l汗，胃中冷，必吐逆。

7.63
寒，未l汗，而拖轮，此槟嬉玻蝗粝劝l汗，治不槟妗１鞠认轮，而反汗之，槟妫蝗粝认轮，治不槟妗

7.64
寒，t下之，m得下利，清Y不止，身疼痛者，急救Y；後身疼痛，清便自{者，急救表。救Y宜四逆，救表宜桂枝。（方上卷）

7.65
太病，先下而不愈，因桶l汗，以此表Y俱，其人因致冒，冒家汗自出愈。所以然者，表和故也。Y未和，然後拖轮。

7.66
太病未解，}俱微者，必先振，汗出而解。但}微者，先汗出而解；若}者，下之而解。若欲下之，宜{胃承。（方上卷）

7.67
太病，l岷钩稣撸此s弱l，故使汗出。欲救邪L者，宜桂枝。（方上卷）

7.68
寒五六日，中L，往砗幔胸|苦M，嘿嘿不欲食，心┫I，或胸中┒不I，或渴，或腹中痛，或|下痞，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微岫咳者，小柴胡主之。

小柴胡方
柴胡半斤 S芩三 人⑷ 半夏半升（洗）甘草三桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。胤一升，日三服。
若胸中┒不I者，去半夏、人，加栝V一枚；若渴，去半夏，加人，合前成四砂耄栝V根四桑蝗舾怪型凑撸去S芩，加芍三桑蝗裘|下痞，去大，加牡四桑蝗粜南录拢小便不利者，去S芩，加茯苓四桑蝗舨豢剩外有微嵴撸去人，加桂枝三桑馗参⒑褂；若咳者，去人、大，加五味子半升，去生K，加乾K二伞

7.69
血弱馓，腠理_，邪庖蛉耄c正庀嗖，Y於|下，正邪，往砗幔休作有r，嘿嘿不欲食；K腑相B，其痛必下，邪高痛下，故使I也，小柴胡主之。服柴胡已，渴者，訇明也，以法治之。（方上）

7.70
太病六七日，}t浮弱，猴L寒，手足亍ａt二三下之，不能食，|下M痛，面目及身S，i，小便y者，c柴胡，後必下重。本渴而水I者，柴胡不中c也；食Y者。

7.71
寒四五日，身猴L，i，|下M，手足囟渴者，小柴胡主之。（方上）

7.72
寒，}妫}弦，法腹中急痛，先c小建中。不差者，c小柴胡。（方上）

小建中方
桂枝三 芍六 甘草二 生K三桑ㄇ校┐十二枚（劈） z一升
右六味，以水七升，先煮五味，取三升，去滓，{，更上微火消解。胤一升，日三服。I家不可用，以甜故也。

7.73
寒c中L，有柴胡C，但一C便是，不必悉具。凡柴胡病C而`下之，若柴胡C不T者，团c柴胡，必蒸蒸而振，s桶l幔汗出而解。

7.74
寒二三日，心中悸而┱撸小建中主之。（方上）

7.75
太病，^十N日，反二三下之，後四五日，柴胡C仍在者，先c小柴胡。I不止，心下急，dd微┱撸槲唇庖玻c大柴胡下之t愈。

大柴胡方
柴胡半斤 S芩三 芍三 半夏半升（洗）生K五桑ㄇ校 枳四枚（炙） 大十二枚（劈） 大S二
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，胤二升，日三服。

7.76
寒十三日不解，胸|M而I，日晡所l潮幔已而微利，此本柴胡C，下之以不得利，今反利者，知t以丸下之，非其治也。潮嵴撸也，宜先服小柴胡以解外，後以柴胡加芒硝主之。

柴胡加芒硝方
柴胡二墒六 S芩一 人⒁ 甘草一桑ㄖ耍┥K一桑ㄇ校 芒硝二 大四枚 半夏二十
右八味，以水四升，煮取二升，去滓，{芒硝，更煮微沸，分卦俜。不解，更作。

7.77
寒十三日，^，Z者，以有嵋玻以下之。若小便利者，大便，而反下利，知t以丸下之，非其治也。若自下利者，}微厥，今反和者，此也，{胃承主之。（方上卷）

7.78
太病不解，峤Y膀胱，其人如狂，血自下，下者愈。其外不解者，尚未可攻，先解外；外解已，但少腹急Y者，乃可攻之，宜桃仁承。

桃仁承方
桃仁五十（去皮尖） 大S四 桂枝二 甘草二桑ㄖ耍 芒硝二
右五味，以水七升，煮四味，取二升，去滓，{芒硝，更上火微沸，下火，先食胤五合，日三服，微利。

7.79
寒八九日，下之，胸M，@，小便不利，Z，一身M重，不可D龋柴胡加骨牡主之。

柴胡加骨牡方
柴胡四 骨一砂 S芩一砂 生K一砂 人⒁砂 桂枝一砂 茯苓一砂 半夏二合半 大S二 牡一砂 大六枚（劈）U丹一砂
右十二味，以水八升，煮取四升，{大S，切如棋子，更煮一二沸，去滓，胤一升。日三服，夜一服。

7.80
寒腹M，Z，寸口}浮而o，P上}弦者，此肝乘脾也，名曰v，刺期T。

7.81
寒l幔汉，大渴欲水，其腹必M；自汗出，小便不利，寸口}浮而妫P上弦急者，此肝乘肺也，名曰M，刺期T。

7.82
太病二日，┰辏反熨其背而大汗出，火崛胛福胃中水竭，躁，必lZ。十N日，振、自下利者，此橛解也。若其汗难以下不得汗，欲小便不得，反I，欲失溲，足下猴L，大便，小便担而反不涤植欢啵大便已，^卓然而痛，其人足心必幔Y庀铝鞴室病

7.83
太病中L，以火劫l汗，邪L被火幔血饬饕纾失其常度，申相熏灼，其身lS。盛t欲衄，小便y，俱竭，身wt枯燥，但^汗出，╊i而，腹M，微喘，口乾，咽或不大便，久tZ，甚者至，手足躁_，捻衣摸床。小便利者，其人可治，宜人⒌攸S骨牡茯苓主之。

人⒌攸S骨牡茯苓方
人⑷ 地S半斤 骨三 牡四 茯苓四
右五味，以水一斗，煮取三升，分厝服。

7.84
寒}浮，t以火迫劫之，亡，必@狂。P起不安者，桂枝去芍加牡骨救逆主之。

桂枝去芍加牡骨救逆方
桂枝三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）牡五桑ò荆 骨四
右六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

7.85
形似寒，其}不弦o而弱。弱者必渴，被火必Z。弱而l崦}浮者，解之，汗出愈。

7.86
太病，以火熏之，不得汗，其人必躁，到不解，必清血，名榛鹦啊

7.87
}浮、嵘酰反以火灸之，此。以治，因火而樱必咽燥、唾血。

7.88
微抵}，慎不可灸，因火樾埃t┠妫追逐，血散}中，火怆m微，裙ビ辛Γ焦骨筋，血y鸵病

7.89
}浮，宜以汗解，用火灸之，邪o某觯因火而盛，病难以下必重而痹，名火逆也。欲自解者，必先，┠擞泻苟解，何以知之？}浮故也。

7.90
令其汗，被寒，核起而赤者，必l奔豚。纳俑股闲n心者，灸其核上各一眩c桂枝加桂。

桂枝加桂方
桂枝五 芍三 生K三桑ㄇ校 甘草二桑ㄖ耍┐十二枚（劈）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

7.91
火逆，下之，因┰镎撸桂枝甘草骨牡主之。

桂枝甘草骨牡方
桂枝一 甘草二桑ㄖ耍 骨二 牡二桑ò荆
右四味，以水五升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。甚者，加人⑷伞

7.92
太寒者，加蒯必@也。

7.93
太病，汉l幔今自汗出，反不汉l幔P上}嫡撸以t吐之^也。一二日吐之者，腹中|，口不能食；三四日吐之者，不喜糜粥，欲食冷食，朝食暮吐，此樾∧妗Ｈ舨汉，又不欲近衣者，此。皆t吐之所致也。

7.94
病人}担幔消Y。今引食而反吐者，此以l汗，令馕、膈馓，}乃狄病榭幔故不能消Y，以胃中冷，故吐也。

7.95
太病，^十N日，心中赜吐，胸中痛，大便反溏，腹微M，dd微。先其r自O吐下者，c{胃承；若不者，不可c之。若但欲I，胸中痛，微溏者，此非柴胡C。所以然者，以I故知O吐下也。（{胃承方上卷）

7.96
太病六七日，表C仍在，}微而沉，反不Y胸，其人l狂者，以嵩谙陆梗少腹M，小便自利者，下血乃愈。所以然者，以太S，瘀嵩谘Y故也，抵主之。

抵方
水蛭三十（熬） {x三十（去翅足，熬） 桃仁二十（去皮尖）大S三桑酒洗）
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升。不下更服。

7.97
太病，身S，}沉Y，少腹，小便不利者，o血也；小便自利，其人如狂者，血CB也，抵主之。（方前）

7.98
寒，有幔少腹M，小便不利，今反利者，橛醒也，下之，可不N，宜抵丸。

抵丸方
水蛭二十（熬） {x二十（去翅足、熬） 桃仁二十五（去皮尖）大S三桑酒洗）
右四味，v分四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，r下血。若不下者，更服。

7.99
太病，小便利者，以水多，必心下悸；小便少者，必苦Y急也。

寒s病第八

辨太病}CK治下

8.1
曰：病有KY，有Y胸，其詈稳纾曰：寸}浮，P}小沉o者，名曰KY也。按之痛，寸}浮，P}沉，名曰Y胸也。

8.2
何^KY？曰：KY者，五K各具，寒嶝分，宜求血分，m有饨Y，皆血橹。假令肝KY，t擅|痛而I，}沉弦而Y者，宜擒镙。若l岵I者，此，}沉弦而急，桂枝w牡丹皮桃仁枳主之。

擒镙方
擒镙且簧 人⑷ 生K六 大十二枚（劈）
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，胤七合，日三服。

桂枝w牡丹皮桃仁枳方
桂枝三桑ㄈテぃ w二 牡丹皮三 桃仁二十枚（去皮尖）枳二
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

8.3
心KY，t心中痛，或在心下，dd不罚}大而妫BN阿z半夏赤小豆主之。若心中嵬炊，}大而弦急者，此也，SB阿z半夏桃仁茯苓主之。

BN阿z半夏赤小豆方
BN二 阿z一砂 半夏半升（洗） 赤小豆三
右四味，以水四升，先煮三物，取二升，去滓，{z烊消，胤七合，日三服。

SB阿z半夏桃仁茯苓方
SB三 阿z二 半夏半升（洗） 桃仁二十枚（去皮尖）茯苓三
右五味，以水五升，先煮四味，取二升，去滓，{z烊消，胤一升，日再服。

8.4
肺KY，胸中]塞，喘，咳，善悲，}短而妫百合母茯苓桔梗主之。若咳而唾血，胸中痛，此，葶栝V桔梗牡丹主之。

百合母茯苓桔梗方
百合七枚（洗，去沫） 母三 茯苓三 桔梗二
右四味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

葶栝V桔梗牡丹方
葶三桑ò荆╄槭V大者一枚（v）桔梗三 牡丹皮二
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

8.5
脾KY，腹中M痛，按之如覆杯，甚t腹大而裕}沉而o，白X枳桃仁乾K主之。若腹中痛，不可按，大便初溏後，D失庹撸此，大S厚朴枳半夏甘草主之。

白X枳桃仁乾K方
白X二 枳二 桃仁二十枚（去皮尖） 乾K一
右四味，以水五升，煮取二升，去滓，分卦俜。

大S厚朴枳半夏甘草方
大S三 厚朴三 枳三 半夏一升 甘草一桑ㄖ耍
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

8.6
IKY，少腹，[[痛，按之如有核，小便乍清乍幔}沉而Y，宜茯苓桂枝甘草大。若小腹急痛，小便赤嫡撸此，宜桂枝茯苓枳芍甘草。

茯苓桂枝甘草大方
茯苓半斤 桂枝四 甘草二桑ㄖ耍 大十五枚（劈）
右四味，以甘水一斗，先煮茯苓p二升，{T，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

桂枝茯苓枳芍甘草方
桂枝三桑ㄈテぃ 茯苓二 枳二 芍三 甘草一桑ㄖ耍
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

8.7
KY，oC，不往砗幔其人反o，舌上苔滑者，不可攻也；食如故，rr下利，舌上白苔滑者，殡y治。

8.8
何^Y胸？曰：病l於而反下之，崛腱堆Y，因作Y胸。病l於，而早下之，因作痞。所以成Y胸者，`下故也。

8.9
Y胸病，^，如柔d钫撸下之t和，宜大陷胸丸。

大陷胸丸方
大S半斤 葶半斤（熬） 芒硝半斤 杏仁半斤（去皮尖，熬）
右四味，vY二味，{杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如丸一枚，ev甘遂末一方寸匙，白蜜二合，水二升，煮取一升，去滓，仡D服之，一宿乃下。如不下，更服，取下槎取＝忌如法。

8.10
Y胸C，其}浮大者，不可下，下之t死。

8.11
Y胸C悉具，┰暾咭嗨馈

8.12
太病，}浮而担浮t轱L，t幔t橥矗^痛l幔微I汗出，而反汉者，表未解也。t反下之，底t，膈染芡矗胃中空，客与酰短猓躁，心中懊，认荩心下因，t榻Y胸，大陷胸主之。若不Y胸，但^汗出，No汗，╊i而，小便不利，身必lS。五苓散主之。

大陷胸方
大S六 芒硝一升 甘遂一X匙
右三味，以水六升，先煮大S，取二升，去滓，{芒硝，煮二沸，{甘遂末，胤一升，得快利，止後服。

五苓散方
i苓十八（去皮） 白X十八 a一闪 茯苓十八 桂枝半桑ㄈテぃ
右五味，樯，更於臼中杵之，白和方寸匙服之，日三服，多暖水，汗出愈，lS者，加茵蒿十分。

8.13
寒六七日，Y胸，}沉o而，心下痛，按之石者，大陷胸主之。（方前）

8.14
寒十N日，峤Y在Y，屯砗嵴撸c大柴胡。

8.15
但Y胸o大嵴撸此樗Y在胸肋也，但^微汗出者，大陷胸主之。（方前）

大柴胡方
柴胡半斤 枳四枚（炙） 生K五桑ㄇ校 S芩三 芍三 半夏半升（洗） 大十二枚（劈） 大S二
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，胤一升，日三服。

8.16
太病，重l汗，而拖轮，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮幔男南轮辽俑轨M而痛，不可近者，大陷胸主之。（方前）

8.17
小Y胸病，正在心下，按之t痛，}浮滑者，小陷胸主之。

小陷胸方
SB一 半夏半升 栝V大者一枚
右三味，以水六升，先煮栝V取三升，{T，煮取二升，去滓，分厝服。

8.18
太病，二三日，不能P，但欲起，心下必Y。}微弱者，此本有寒分也，反下之，若利止，必作Y胸。未止者，此作f崂也。

8.19
太病，下之後，其}促，不Y胸者，此橛解也；}浮者，必Y胸；}o者，必咽痛；}弦者，必擅|拘急；}嫡撸^痛未止；}沉o者，必欲I；}沉滑者，f崂；}浮滑者，必下血。

8.20
病在，以汗解之，反以冷水之，若灌之，其岜唤俨坏萌ィ更益，肉上粟起，意欲水，反不渴者，服文蛤散；若不差者，c五苓散。寒Y胸，o嶙C者，c三物小陷胸，白散亦可服。（五苓散小陷胸方俱前）

文蛤散方
文蛤五 麻S三 甘草三 生K三 石膏五 杏仁五十粒（去皮尖） 大十二枚（劈）
右七味，樯，以沸和一方寸匙，用五合，{服。假令汗出已，腹中痛者，c芍三伞

白散方
桔梗三分 巴豆一分 母三分
右三味樯，更於臼中杵之，以白和服，人半X匙，羸者p之。病在膈上必吐，在膈下必利。不利M嶂嘁槐，利不止M冷粥一杯。

8.21
太c少悴。^痛，或眩冒，r如Y胸，心下痞者，刺大椎第一g、肺俞、肝俞，慎不可l汗，l汗tZ，}弦大，五日Z不止，刺期T。

8.22
D人中L，l猴L，水m恚得之七八日，岢而}t身觯胸|下M，如Y胸睿Z者，此崛胙室也，刺期T，S其而a之。

8.23
D人中L，七八日，m得寒幔l作有r，水m嗾撸此崛胙室，其血必Y，故使如睿小柴胡主之。

小柴胡方
柴胡半斤 S芩三 人⑷ 半夏半升 甘草三桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校┐十二枚（劈）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

8.24
D人寒，l幔水m恚日明t，暮tZ，如鬼钫撸此崛胙室，o犯胃饧吧隙焦，必自愈。

8.25
寒六七日，l嵛汉，支┨郏微I，心下支Y，外C未去者，柴胡桂枝主之。

柴胡桂枝方
桂枝一砂 S芩一砂 人⒁砂 甘草一桑ㄖ耍┌胂亩合半 芍一砂 大六枚 生K一砂耄ㄇ校┎窈四
右九味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

8.26
寒五六日，已l汗而拖轮，胸|M，微Y，小便不利，渴而不I，但^汗出，往砗幔心┱撸此槲唇庖玻柴胡桂枝乾K主之。

柴胡桂枝乾K方
柴胡半斤 桂枝三 乾K二 栝V根四 S芩三 牡二桑ò荆 甘草二桑ㄖ耍
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。初服微，头，汗出便愈。

8.27
寒五六日，^汗出，微汉，手足冷，心下M，口不欲食，大便，}者，此殛微Y，必有表陀醒Y也，}沉者，亦在Y也，汗出殛微。假令Y，不得陀型庾C，悉入在Y，此榘朐谘Y半在外也，}m沉，不得樯訇病，所以然者，不得有汗，今^汗出，故知非少也，可c小柴胡。O不了了者，得屎而解。（小柴胡前）

8.28
寒五六日，I而l嵴撸柴胡C具，而以他下之，柴胡C仍在者，团c柴胡，此m已下之，不槟妫必蒸蒸而振，sl岷钩龆解。若心下M而痛者，此榻Y胸也，大陷胸主之；但M而不痛者，此槠Γ柴胡不中c之，宜半夏a心。（大陷胸前）

半夏a心方
半夏半升（洗） S芩三 乾K三 人⑷ 甘草三桑ㄖ耍 SB一 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

8.29
太少悴。而反下之，成Y胸，心下必，若下利不止，水{不下，其人必。

8.30
}浮而o，而拖轮，o反入Y，t作痞，按之自濡，但馄Χ；小青主之。

小青方
麻S三 芍三 辛三 乾K三 甘草三桑ㄖ耍 桂枝三 半夏半升 五味子半升
右八味，以水一斗，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。若渴去半夏，加栝V根三桑蝗粑⒗，若噎者，去麻S，加附子一枚炮；若小便不利，少腹M者，去麻S，加茯苓四桑蝗舸者，加杏仁半升，去皮尖。

8.31
太中L，下利，I逆，表解者，乃可攻之，若其人ZZ汗出，l作有r，^痛，心下痞M，引|下痛，乾I短猓汗出不汉者，此表解Y未和也，十主之。

十方
芫花（熬） 甘遂 大戟
右三味，各等分，ev樯，以水一升半，先煮大肥者十枚，取八合，去滓，{末。人服一X匙，羸人服半X，胤之。平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半X。得快下利後，糜粥自B。

8.32
太病，tl汗，遂l汉，因拖轮，心下痞，表Y俱，憬撸ot，图，因胸，面色青S，wp者，y治；今色微S，手足卣咭子。

8.33
心下痞，按之濡，其}P上浮大者，大SSBS芩a心主之。

大SSBS芩a心方
大S二 SB一 S芩一
右三味，以麻沸二升n之，臾g去滓，分卦俜。

8.34
心下痞，而汉者，附子a心主之。

附子a心方
大S二 SB一 S芩一 附子一枚（炮去皮，破，e煮取汁）
右四味，切三味，以麻沸二升n之，臾g去滓，{附子汁，分卦俜。

8.35
本以下之，故心下痞，ca心，痞不解，其人渴，而口燥，小便不利者，五苓散主之。（方前）

8.36
寒，汗出，解之後，胃中不和，心下痞，乾噫食臭，|下有水猓腹中雷Q，下利者，生Ka心主之。

生Ka心方
生K四 甘草三桑ㄖ耍 人⑷ 乾K一 S芩三 半夏半升 SB一 大十二枚（劈）
右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

8.37
寒中L，t反下之，其人下利，日凳行，Y不化，腹中雷Q，心下痞而M，乾I，心┎坏冒玻t心下痞，^病不M，拖轮，其痞益甚，此非Y幔但以胃中，客馍夏妫故使也，甘草a心主之。

甘草a心方
甘草四桑ㄖ耍 S芩三 乾K三 人⑷ 半夏半升 SB一 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

8.38
寒，服下之，利不止，心下痞，服a心不已，鸵运下之，利益甚，t以理中c之，利仍不止；理中者，理中焦，此利在下焦故也，赤石脂禹NZ主之；筒恢拐撸利其小便。

赤石脂禹NZ方
赤石脂一斤（碎） 太乙禹NZ一斤（碎）
右二味，以水六升，煮取三升，去滓，分厝服。

8.39
寒吐下後，l汗，，}甚微，八九日，心下痞，|下痛，馍闲n咽喉，眩冒，}犹枵撸久而成痿。

8.40
寒，l汗，若吐，若下，解後，心下痞，噫獠怀者，旋覆代赭主之。

旋覆代赭方
旋覆花三 人⒍ 生K五 代赭石一 甘草三桑ㄖ耍 半夏半升（洗） 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

8.41
太病，外C未除，而迪轮，遂f岫利，利下不止，心下痞，表Y不解者，桂枝人主之。

桂枝人方
桂枝四 甘草四桑ㄖ耍 白X三 人⑷ 乾K三
右五味，以水九升，先煮四味，取五升，{桂枝，更煮取三升，去滓，胤一升，日再服，夜一服。

8.42
寒，大下後，桶l汗，心下痞，汉者，表未解也，不可攻痞，先解表，後攻其痞，解表宜桂枝；攻痞宜大SSBS芩a心。（方前）

8.43
寒l幔汗出不解，心下痞，I吐而不利者，大柴胡主之。（方前）

8.44
病如桂枝C，^不痛，不，寸}微浮，胸中痞，馍闲n咽喉，不得息者，此樾赜泻也，吐之，宜瓜蒂散。

瓜蒂散方
瓜蒂一分（熬） 赤小豆一分
右二味，各evY，樯⒁眩合治之，取一X匙，以香豉一合，用七合，煮作稀糜，去滓，取汁，和散，仡D服之，不吐者，少少加，得快吐乃止。T亡血家，不可c。

8.45
病|下素有痞，B在旁，痛引少腹，入筋者，此名KY，死。

8.46
寒，若吐，若下後，七八日不解，峤Y在Y，表Y俱幔rr猴L，大渴，舌上乾燥而，欲水瞪者，白虎加人主之。

白虎加人方
知母六 石膏一斤（碎） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合 人⒍
右五味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

8.47
寒，o大幔口燥渴，心，背微汉者，白虎加人主之。（方前）

8.48
寒，}浮，l幔o汗，其表不解，l汗，不可c白虎；渴欲，o表C者，白虎加人主之。（方前）

8.49
太少悴。心下，i而眩者，刺大椎、肺俞、肝俞，慎不可下也，下之td。

8.50
太c少合病，自下利者，cS芩；若I者，S芩加半夏生K主之。

S芩方
S芩三 芍二 甘草二 大十二枚（劈）
右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，胤一升，日再服，夜一服。

S芩加半夏生K方
S芩三 芍二 甘草二桑ㄖ耍 半夏半升（洗）生K一砂 大十二枚（劈）
右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，胤一升，日再服，夜一服。

8.51
寒，胸中有幔胃中有邪猓腹中痛，欲I者，SB主之。

SB方
SB三 甘草三桑ㄖ耍 乾K三 桂枝三 人⒍ 半夏半升（洗） 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，胤一升，日三服，夜三服。

8.52
寒，}浮滑，此以Y有幔表o寒也，白虎主之。

白虎方
知母六 石膏一斤（碎） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

8.53
寒，}Y促，心蛹抡撸炙甘草主之。

炙甘草方
甘草四桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 人⒍ 地S半斤 桂枝三 T冬半升 阿z二 麻仁半升 大十二枚（劈）
右九味，以清酒七升，先煮八味，取三升，去滓，{z烊消M，胤一升，日三服。

寒s病第九

辨明病}CK治

9.1
曰：病有太明，有正明，有少明，何^也？答曰：太明者，脾s是也；正明者，胃家是也；少明者，l汗，利小便已，胃中燥，大便y是也。

9.2
明之椴。胃家是也。

9.3
曰：何得明病？答曰：太病若l汗，若下，若利小便，此亡津液，胃中乾燥，因D訇明，不更衣，，大便y者，此名明也。

9.4
曰：明病外C云何？答曰：身幔汗自出，不汉，反嵋病

9.5
曰：病有得之一日，不l岫汉者，何也？答曰：m得之一日，汉⒆粤T，即自汗出而嵋病

9.6
曰：汉何故自T？答曰：明居中，主土也，f物所w，o所鳎始m汉，二日自止，此殛明病也。

9.7
本太病，初得病rl其汗，汗先出不兀因D訇明也。

9.8
寒l幔o汗，I不能食，而反汗出缛徽撸是D訇明也。

9.9
寒三日，明}大者，此椴饕病

9.10 寒，}浮而，手足自卣撸是槔M在太；太者，身lS；若小便自利者，不能lS；至七八日，大便者，殛明病也。

9.11
寒D訇明者，其人缛晃⒑钩鲆病

9.12
明中L，口苦，咽乾，腹M，微喘，l幔猴L，}浮而，若下之，t腹M，小便y也。

9.13
明病若能食，名中L；不能食，名中寒。

9.14
明病，若中寒者，不能食，小便不利，手足缛缓钩觯此欲作固瘕，必大便初後溏。所以然者，以胃中冷，水Y不e故也。

9.15
明病，初欲食，小便不利，大便自{，其人骨疼，翕翕然如有睿奄然l狂，缛缓钩龆解者，此水不俜Y猓c汗共K，}小t愈。

9.16
明病，欲解r，纳曛列缟稀

9.17
明病，不能食，攻其岜。所以然者，其人本，胃中冷故也。

9.18
明病，}t，食y用，t微，^眩，必小便y，此欲作Y疸，m下之，腹M如故。所以然者，}t故也。

9.19
明病，法多汗，反o汗，其身如x行皮中钫撸此以久故也。

9.20
明病，反o汗，而小便利，二三日I而咳，手足厥者，必苦^痛；若不咳、不I、手足不厥者，^不痛。

9.21
明病，但^眩，不汉，故能食；若咳者，其人必咽痛；不咳者，咽不痛。

9.22
明病，o汗，小便不利，心中懊者，身必lS。

9.23
明病，被火，~上微汗出，而小便不利者，必lS。

9.24
明病，}浮而大者，必潮幔l作有r，但浮者，必自汗出。

9.25
明病，口燥，但欲漱水，不欲舱撸此必衄。

9.26
明病，本自汗出，t更重l汗，病已差，尚微┎涣肆苏撸此必大便故也。以亡津液，胃中乾燥，故令大便。其小便日仔校若本小便日三四行，今日再行，t知大便不久必出。所以然者，以小便瞪伲津液入胃中，故知不久必大便也。

9.27
寒I多，m有明C，不可攻之。

9.28
明C，心下M者，不可攻之。攻之，利遂不止者死，利止者愈。

9.29
明C，眼合色赤，不可攻之，攻之必l幔色S者，小便不利也。

9.30
明病，不吐、不下、心┱撸可c{胃承。

{胃承方
甘草二桑ㄖ耍 芒硝半斤 大S四桑酒洗）
右三味，以水三升煮二物，至一升，去滓，{芒硝，更上微火一二沸，仡D服之。

9.31
明病，}，m汗出，而不嵴撸其身必重，短猓腹M而喘，有潮嵴撸此外欲解，可攻Y也；手足缛缓钩稣撸此大便已也，大承主之；若汗多，微l汉者，外未解也。其岵怀闭撸未可c承；若腹大M不通者，可c小承，微和胃猓勿令大泄下。

大承方
大S四桑酒洗） 厚朴半斤（炙去皮） 枳五枚（炙） 芒硝三合
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，{大S，更煮取二升，去滓，{芒硝，更上微火一煞校分卦俜，得下N勿服。

小承方
大S四桑酒洗） 厚朴二桑ㄖ巳テぃ 枳三枚（炙）
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓分卦俜，初服更衣者，停後服，不者，M之。

9.32
明病潮幔大便微者，可以大承；不者不可c之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少c小承；入腹中，D失庹撸此有燥屎也，乃可攻之；若不D失庹撸此但初^，後必溏，不可攻之，攻之必M，不能食也，欲水者，c水t；其後l嵴撸必大便挽而少也，以小承和之；不D失庹撸慎不可攻也。（方上）

9.33
明病，tZ，t，者，重Z也。直、Z、喘M者，死；下利者，亦死。

9.34
明病，l汗多。若重l汗，以亡其，Z、}短者，死；}自和者，不死。

9.35
寒，若吐、若下後，不解，不大便五六日，上至十N日，日晡所l潮幔不汉，Z如鬼睿蝗≌撸lt不R人，循衣摸床，惕而不安，微喘，直；}弦者生，嬲咚溃晃⒄撸但l幔Z者，大承主之。（方前）

9.36
明病，其人多汗，以津液外出，胃中燥，大便必，tZ，小承主之。（方前）

9.37
明病，Z，l岢保}滑而疾者，小承主之。（方前）

9.38
明病，服承後，不D失猓明日又不大便，}反微嬲撸Y也，殡y治，不可更c承也。

9.39
明病，Z，有潮幔反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也；若能食者，但，宜大承下之。（方前）

9.40
明病，下血，Z者，此崛胙室，但^汗出者，刺期T，S其而a之，缛缓钩t愈。

9.41
明病，汗出，Z者，以有燥屎在胃中，此也，^乃可下之；下之若早，Z言必y，以表Y故也，下之宜大承。（方前）

9.42
寒四五日，}沉而喘M，沉樵谘Y，而反l其汗，津液越出，大便殡y，表Y，久tZ。

9.43
三合病，腹M，身重，y以D龋口不仁，面垢，若l汗tZ、z尿，下之，t手足逆冷、~上出汗；若自汗者，宜白虎；自利者，宜葛根SBS芩甘草。

白虎方
知母六 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

葛根SBS芩甘草方
葛根半斤 甘草二桑ㄖ耍 SB三 S芩三
右四味，以水八升，先煮葛根p二升，{T，煮取二升，去滓，分卦俜。

9.44
二悴。太CT，但l潮帷⑹肿ZZ汗出、大便y而Z者，下之t愈，宜大承。（方前）

9.45
明病，}浮而大，咽燥口苦，腹M而喘，l岷钩觯不汉，反幔身重；若l汗，t躁，心||反Z；若加蒯，必怵惕，┰辏不得眠；若下之，t胃中空，客与酰心中懊。舌上苔者，d子豉主之。

d子豉方
d子十四枚（劈） 香豉四合（棉裹）
右二味，以水四升，先煮d子取二升半，去滓，{香豉，更煮，取一升半，去滓，分二
服，剡M一服，得快吐者，止後服。

9.46
明病，渴欲水，口乾舌燥者，白虎加人主之。

白虎加人方
知母六 石膏一斤（碎） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合 人⑷
右五味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

9.47
明病，}浮，l幔渴欲水，小便不利者，i苓主之。

i苓方
i苓一桑ㄈテぃ 茯苓一 a一 阿z一 滑石一桑ㄋ椋
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，{阿z烊消，胤七合，日三服。

9.48
明病，汗出多而渴者，不可ci苓，以汗多胃中燥，i苓屠其小便故也。

9.49
明病，}浮而t，表嵫Y寒，下利清Y者，四逆主之。

四逆方
甘草二桑ㄖ耍 乾K一砂 附子一枚（生用，去皮，破八片）人⒍
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分囟服。

9.50
明病，胃中冷，不能食者，不可c水之，t必。

9.51
明病，}浮，l幔口乾，鼻燥，能食者，衄。

9.52 明病，下之，其外有幔手足兀不Y胸，心中懊，|不能食，但^汗出者，d子豉主之。（方前）

9.53
明病，l潮幔大便溏，小便自可，胸|M不去者，c小柴胡。

小柴胡方
柴胡半斤 S芩三 人⑷ 半夏半升 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

9.54
明病，|下M，不大便而I，舌上白苔者，可c小柴胡，上焦得通，津液得下，胃庖蚝停身缛缓钩龆解也。（方上）

9.55
明中L，}弦浮大，而短猓腹都M，|下及心痛，久按之獠煌ǎ鼻乾不得涕，嗜P，一身及目悉S，小便y，有潮幔rr，耳前後[，刺之小差，外不解。病^十日，}m浮者，c小柴胡；}但浮，oNC者，c麻S；若不尿，腹M加者，不治。（小柴胡上）

麻S方
麻S三桑ㄈス） 桂枝二桑ㄈテぃ 甘草一桑ㄖ耍 杏仁七十（去皮尖）
右四味，以水九升，煮麻S，p二升，去上沫，{T，煮取二升半，去滓，胤八合，覆取微似汗，不啜粥，N如桂枝法⑾。

9.56
幼黝^痛，短猓有潮嵴撸訇明也，白蜜煎主之。

白蜜煎方
人⒁ 地S六 麻仁一升 白蜜八合
右四味，以水一斗，先煎三味，取五升，去滓，{蜜，再煎一二沸，每服一升，日三夜二。

9.57
明病，自汗出。若l汗、小便自利者，此榻蛞冉撸便m不可攻之，自欲大便，宜蜜煎Ф通之。若王瓜根，及大i汁，皆可А

蜜煎Х
食蜜七合
右一味，{~器中，微火煎之，稍凝如睿之勿令焦著。可丸r，K手捻作挺，令^J，大如指，L二寸S，r急作，冷t，{Y道中，以手o抱，欲大便r乃去之。

i汁方
大i一枚
右一味，泄汁，和醋少S，灌Y道中。如一食，大便，出宿食甚多。

9.58
明病，}t，汗出多，微汉者，表未解也，可l汗，宜桂枝。

桂枝方
桂枝三桑ㄈテぃ 芍三 生K三 甘草二桑ㄖ耍┐十二枚（劈）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升，臾啜嶂嘁簧，以助力，覆取微似汗。

9.59
明病，}浮，o汗而喘者，l汗t愈，宜麻S。（方前）

9.60
明病，l岷钩稣撸此嵩剑不能lS也；但^汗出，身o汗，╊i而，小便不利，渴引水{者，此轲嵩谘Y，身必lS，茵蒿主之。

茵蒿方
茵蒿六 d子十四枚（劈） 大S二桑ㄈテぃ
右三味，以水一斗二升，先煮茵，p六升，{二味，煮取三升，去滓，分厝服，小便利，尿如皂v汁睿色正赤，一宿病p，S男”闳ヒ病

9.61
明病，其人善忘者，必有蓄血。所以然者，本有久瘀血，故令善忘。屎m，大便反易，其色必黑，宜抵下之。

抵方
水蛭三十 {x三十（去翅足） 大S三桑酒洗） 桃仁二十（去皮尖）
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，不下更服。

9.62
明病，下之，心中懊而，胃中有燥屎者，可攻；腹微M，大便初後溏者，不可攻之；若有燥屎者，宜大承。（方前）

9.63
病人不大便五六日，@痛，┰辏l作有r者，此有燥屎，故使不大便也。

9.64
病人幔汗出t解，又如睿日晡所l嵴撸訇明也；}者，宜下之；}浮大者，宜l汗。下之c大承，l汗宜桂枝。（方前）

9.65
大下後，六七日不大便，┎唤猓腹M痛者，此有燥屎也。所以然者，本有宿食故也，宜大承。（方前）

9.66
病人小便不利，大便乍y乍易，r有微幔喘息不能P者，有燥屎也，宜大承。（方前）

9.67
食Y欲I者，訇明也，擒镙主之。得反≌撸偕辖挂玻小半夏主之。

擒镙方
擒镙且簧 人⑷ 生K六桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，胤七合，日三服。

小半夏方
半夏一升 生K半斤
右二味，以水七升，煮取一升半，去滓，分卦俜。

9.68
太病，寸、P浮、尺弱，其人l岷钩觯汉，不I，但心下痞者，此以t下之。如其未下，病人不汉而渴者，此D訇明也。小便嫡撸大便必，不更衣十日，o所苦也。渴欲水者，少少c之，以法救之；渴而水多、小便不利者，宜五苓散。

五苓散方
i苓八十 白X八十 茯苓八十 a一闪 桂枝半桑ㄈテぃ
右五味樯，白和服方寸匙，日三服。lS者，加茵蒿十分。

9.69
}微而汗出少者，樽院停缓钩龆嗾撸樘^；}，因l其汗，出多者，亦樘^。太^者，殛^於Y，亡津液，大便因也。

9.70
}浮而芤，浮殛，芤殛，浮芤相搏，胃馍幔其t^。

9.71
趺}浮而妫浮t胃，t小便怠８迪嗖，大便t，其脾榧s，麻子仁丸主之。

麻子仁丸方
麻子仁二升 芍半斤 枳半斤（炙） 大S一斤（去皮）厚朴一只（炙）杏仁一升（去皮尖）
右六味，蜜橥瑁如梧桐子大，服十丸，日三服，u加，以知槎取

9.72
太病二日，l汗不解，蒸蒸l嵴撸訇明也，{胃承主之。（方前）

9.73
寒吐後，腹M者，c{胃承。（方前）

9.74
太病，若吐、若下、若l汗後，微、小便怠⒋蟊阋蜢者，c小承和之愈。（方前）

9.75
得病二三日，}弱，o太柴胡C，┰辏心下。至四五日，m能食，以小承少少c，微和之，令小安。至六日c小承一升。若不大便六七日，小便少者，m不大便，但初^，後必溏，未定成，攻之必溏；小便利，屎定，乃可攻之，宜大承。（方前）

9.76
寒六七日，目中不了了，睛不和，o表YC，大便y，身微嵴撸此也，急下之，宜大承。（方前）

9.77
明病，l岷苟嗾撸急下之，宜大承。（方前）

9.78
l汗，不解，腹M痛者，急下之，宜大承。（方前）

9.79
腹M不p，p不足言，下之，宜大承。（方前）

9.80
明少合病，必下利。其}不者，轫也；者，失也。互相克，名樨也。}滑而嫡撸有宿食也，下之，宜大承。（方前）

9.81
病人o表YC，l崞甙巳眨m}浮嫡撸可下之；假令已下，}挡唤猓合t消Y善|，至六七日不大便者，有瘀血也，宜抵；若}挡唤猓而下利不止，必f岜隳血也。（方前）

9.82
寒，l汗已，身目辄S，所以然者，以寒裨谘Y，不解故也。不可汗也，於寒裰星笾。

9.83
寒七八日，身S如橘子色，小便不利，腹微M者，茵蒿主之。（方前）

9.84
寒，身S、l嵴撸d子柏皮主之。

d子柏皮方
d子十五（劈） 甘草一桑ㄖ耍 S柏二
右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分卦俜。

9.85
寒瘀嵩谘Y，其身必S，麻SBU赤小豆主之。

麻SBU赤小豆方
麻S二 BU二 杏仁四十（去皮尖） 赤小豆一升 大十二枚 生梓白皮一斤（切） 生K二桑ㄇ校 甘草二桑ㄖ耍
右八味，以潦水一斗，先煮麻S再沸，去上沫，{T，煮取三升，去滓，分厝服，半日服M。

9.86
明病，身幔不能食，食即^眩，心胸不安，久久lS，此名Y疸，茵蒿主之。（方前）

9.87
明病，身幔lS，心中懊，或嵬矗因於酒食者，此名酒疸，d子大S主之。

d子大S方
d子十四枚 大S一 枳五枚 豉一升
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

9.88
明病，身S，津液枯燥，色暗不明者，此崛腱堆分也，i膏煎主之。

i膏煎方
i膏半斤 y如u子大三枚
右二味，和膏煎之，消成，分再服，病男”愠觥

9.89
S疸，腹M，小便不利而赤，自汗出，此楸砗脱Y，下之，宜大S硝石。

大S硝石方
大S四 S柏四 芒硝四 d子十五枚
右四味，以水六升，先煮三味，取二升，去滓，{硝，更煮取一升，D服。

9.90
TS，腹痛而I者，宜大柴胡。

大柴胡方
柴胡半斤 S芩三 芍三 半夏半升（洗）生K五桑ㄇ校 枳四枚（炙） 大十二枚（劈） 大S二
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，胤二升，日三服。

9.91
S病，小便色不，自利，腹M而喘者，不可除幔除岜。者，小半夏主之。（小半夏方前）

9.92
TS家，但利其小便，五苓散加茵蒿主之；假令}浮，以汗解者，宜桂枝加S耆。（五苓散前，加茵蒿十分，同末）

桂枝加S耆方
桂枝三 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十五枚 S耆二
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

9.93
TS，小便自利者，以诜ǎ小建中主之。

小建中方
桂枝三 芍六 甘草三桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚 糖一升
右六味，以水七升，先煮五味，取三升，去滓，{z，更上微火消解，胤一升，日三服。

9.94
明病，腹M，小便不利，舌萎S燥，不得眠者，此冱S家。

9.95
S疸病，以十八日槠冢治之十日以上瘥，反≌撸殡y治。

9.96
夫病}沉，渴欲水，小便不利者，後必lS。

9.97
趺}微而弦，法腹M，若不M者，必大便y，擅l疼痛，此樘寒，刂，宜擒镙。（方前）

9.98
夫病人腹痛@，此殛明L冷，Y獠恍小Ｈ舴聪轮，其獗匦n。若不n者，心下t痞。刂，宜理中。

理中方
人⑷ 白X三 甘草三桑ㄖ耍 乾K三
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

9.99
明病，l崾N日，}浮而担腹M，食如故者，厚朴七物主之。

厚朴七物方
厚朴半斤 甘草三 大S三 枳五枚 桂枝二 生K五 大十枚
右七味，以水一斗，煮取四升，去滓，胤八合，日三服。

9.100
明病，腹中切痛、雷Q、逆M，I吐者，此寒也，附子粳米主之。
附子粳米方
附子一枚（炮） 半夏半升 甘草一 大十枚 粳米半升
右五味，以水八升，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

9.101
明病，腹中寒痛，I不能食，有物突起，如^足，痛不可近者，大建中主之。

大建中方
蜀椒二合去目汗 乾K四 人⒁ z一升
右四味，以水四升，先煮三味，取二升，去滓，{z，微火煮取一升半，分卦俜，如一炊，可粥二升，後更服，一日食糜粥，馗仓。

9.102
明病，腹M，|下偏痛，l微幔其}弦o者，以厮下之，宜大S附子辛。

大S附子辛方
大S三 附子三 辛二
右三味，以水五升，煮取二升，去滓，分厝服，一服後，如人行四五里，再M一服。

9.103
曰：明宿食何以e之？曰：寸口}浮而大，按之反妫尺中亦微而妫故知其有宿食也，大承主之。（方前）

9.104
寸口}刀滑者，此橛兴奘骋病

9.105
下利不欲食者，此橛兴奘骋病

9.106
}o如D索者，此橛兴奘骋病

9.107
}o，腹中痛，猴L寒者，此橛兴奘骋病

9.108
宿食在上脘者，法吐之，宜瓜蒂散。

瓜蒂散方
瓜蒂一分 赤小豆一分
右二味，杵樯，以香豉七合，煮取汁，和散一X匙，胤之，不吐稍加，得吐止後服。

寒s病第十

辨少病}CK治

10.1
少之椴。口苦，咽乾，目眩是也。

10.2
少中L，啥o所，目赤，胸中M而┱撸不可吐下，吐下t悸而@。

10.3
寒，}弦，^痛，l嵴撸偕訇，不可l汗；汗tZ，┰辏此傥覆缓鸵玻和之t愈。

10.4
本太病，不解，D入少者，|下M，乾I不能食，往砗幔}沉弦者，不可吐下，c小柴胡。

小柴胡方
柴胡八 人⑷ S芩三 甘草三桑ㄖ耍┌胂陌肷（洗） 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

10.5
少病，馍夏妫今|下痛，甚tI逆，此槟獠唤狄玻柴胡芍枳甘草主之。

柴胡芍枳甘草方
柴胡八 芍三 枳四枚（炙） 甘草三桑ㄖ耍
右四味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

10.6
若以吐下、l汗、蒯，Z，柴胡CT者，此牟。知犯何逆，以法救之，柴胡不中c也。

10.7
三合病，}浮大，上P上，但欲眠睡，目合t汗，此上焦不通故也，宜小柴胡。（方上）

10.8
寒四五日，o大幔其人躁┱撸此殛去入故也。

10.9
寒三日，三楸M，三受邪，其人反能食而不I者，此槿不受邪也。

10.10
寒三日，少}小者，橛已也。

10.11
少病欲解r，囊至辰上。

辨太病}CK治

10.12
太之椴。腹M而吐，食不下，自利益甚，r腹自痛，若下之，必胸下Y。

10.13
太中L，四肢┨郏微娑L者，橛愈。

10.14
太病，}浮者，可l汗，宜桂枝。

桂枝方
桂枝三 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（劈）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升，臾啜嶂嘁簧，以助力，馗踩『梗不汗再服。

10.15
自利不渴者，偬，以其K有寒故也，刂，宜服理中、四逆。

10.16
寒}浮而、手足自卣撸M在太。太l身S；若小便自利者，不能lS。至七八日，m暴、下利日十N行，必自止，以脾家，腐x去故也。

10.17
本太病，t反下之，因而腹Mr痛者，偬也，桂枝加芍主之；大痛者，桂枝加大S主之。

桂枝加芍方
桂枝三 芍六 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（劈）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，胤秩服。

桂枝加大S方
桂枝三 大S二 芍六 甘草二桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

10.18
太病，}弱，其人m自便利，O行大S、芍者，宜p之，以其人胃馊酰易庸室病

10.19
太病，大便反，腹中M者，此脾獠晦D也，宜白X枳乾K白蜜；若不M，反短庹撸S耆五物加乾K半夏主之。

白X枳乾K白蜜方
白X三 枳一砂 乾K一 白蜜二
右四味，以水六升，先煮三味，去滓，取三升，{白蜜烊消，胤一升，日三服。

S耆五物加乾K半夏方
S耆三 桂枝三 芍三 生K六桑ㄇ校┐十二枚（劈） 乾K三 半夏半升（洗）
右七味，以水一斗，煮取五升，去滓，再煎取三升，分厝服。

10.20
太病，渴欲水，水即吐者，此樗在膈上，宜半夏茯苓。

半夏茯苓方
半夏一升 茯苓四 a二 乾K一
右四味，以水四升，煮取三升，去滓，分卦俜，小便利，t愈。

10.21
太病，下利，口渴，}而微嫡撸此津液也，宜人白X芍甘草。

人白X芍甘草方
人⑷ 白X三 芍三 甘草二桑ㄖ耍
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

10.22
太病，不下利、吐逆，但苦腹大而者，此脾也，厚朴四物主之。

厚朴四物方
厚朴二桑ㄖ耍 枳三枚（炙） 半夏半升（洗） 橘皮一
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

10.23
太病，不吐、不M，但z矢o度者，故也，理中加S耆主之。

理中加S耆方
人⑷ 白X三 乾K三 甘草三桑ㄖ耍S耆三
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

10.24
太病，欲吐不吐，下利r甚r疏，}浮嬲撸桂枝去芍加茯苓白X主之。

桂枝去芍加茯苓白X方
桂枝三 甘草二桑ㄖ耍 茯苓三 白X三 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

10.25
太病，吐逆，腹中冷痛，雷Q下利，}沉o者，小柴胡加茯苓白X主之。

小柴胡加茯苓白X方
柴胡半斤 S芩三 人⑷ 半夏半升（洗）甘草三桑ㄖ耍┥K三桑ㄇ校┐十二枚（劈）茯苓三 白X三
右九味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

10.26
太病，有宿食，}滑而者，可下之，宜承廨；若大便溏者，宜厚朴枳白X甘草。

厚朴枳白X甘草方
厚朴三 枳三 白X二 甘草二
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

10.27
太病欲解r，暮ブ脸笊稀

寒s病第十一

辨少病}CK治

11.1
少之椴。}微，但欲寐也。

11.2
少病，欲吐不吐，心，但欲寐，五六日，自利而渴者，偕訇也，，故水自救。若小便色白者，少病形悉具。小便白者，以下焦寒，不能制水，故令色白也。

11.3
病人}俱o，反汗出者，亡也。此偕訇，法咽痛而屯吕。

11.4
少病，咳而下利、Z者，被火劫故也，小便必y，以少汗也。

11.5
少病，}沉担病樵谘Y，不可l汗。

11.6
少病，}微，不可l汗，亡故也；已，尺}弱嬲撸筒豢
下之。

11.7
少病，}o，至七八日，自下利、}暴微、手足反亍⒚}o反去者，橛解也，m、下利，必自愈。

11.8
少病，下利，若利自止，汉而蜷P，手足卣撸可治。

11.9
少病，汉而蜷，r自，欲去衣被者，可治。

11.10
少中L，}微浮者，橛愈。

11.11
少病，欲解r，淖又烈上。

11.12
少病，吐利，手足不逆冷，反l嵴撸不死。}不至者，灸少七选

11.13
少病八九日，一身手足M嵴撸以嵩诎螂祝必便血也。

11.14
少病，但厥o汗，而l之，必悠溲，未知暮蔚蓝出，或目诒牵或亩出者，是名下厥上竭，殡y治。

11.15
少病，汉，身蜷而利，手足逆冷者，不治。

11.16
少病，吐利，躁，四逆者，死。

11.17
少病，下利止，而^眩rr自冒者，死。

11.18
少病，四逆，汉而身蜷，}不至，心┒躁者，死。

11.19
少病六七日，息高者，死。

11.20
少病，}微沉，但欲P，汗出不，自欲吐。至五六日，自利，┰瓴坏门P寐者，死。

11.21
少病始得之，反l幔}沉者，麻S附子辛主之。

麻S附子辛方
麻S二 附子一枚（炮去皮，破八片） 辛二
右三味，以水一斗，先煮麻S，p二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

11.22
少病，得之二三日，麻S附子甘草微l汗。以二三日oYC，故微l汗也。

麻S附子甘草方
麻S二 附子一枚（炮去皮，破八片） 甘草二桑ㄖ耍
右三味，以水七升，先煮麻S一二沸，去上沫，{T，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

11.23
少病，得之二三日以上，心中，不得P者，SB阿z主之。

SB阿z方
SB四 S芩二 芍二 阿z三 u子S二枚
右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，{z烊M，小冷，{u子S，令相得。胤七合，日三服。

11.24
少病，得之一二日，口中和，其背汉者，灸之，附子主之。

附子方
附子二枚（炮去皮，破八片） 茯苓三 人⒍ 白X四 芍三
右五味，以水八升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

11.25
少病，身w痛，手足寒，骨痛，}沉者，附子主之。（方前）

11.26
少病，}微而弱，身痛如掣者，此sl不和故也，w四逆主之。

w四逆方
w三 芍三 桂枝三 辛三 木通三 甘草二桑ㄖ耍 大二十五枚（劈）
右七味，以水八升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

11.27
少病，下利便血者，桃花主之。

桃花方
赤石脂一斤（一半全用，一半Y末） 乾K一 粳米一升
右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，胤七合，{赤石脂末方寸匙，日三服。若一服愈，N勿服。

11.28
少病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便血者，桃花主之。（方上）

11.29
少病，下利便血者，可刺足明。

11.30
少病，吐利，手足逆冷，┰暧死者，擒镙主之。

擒镙方
擒镙且簧 人⒍ 生K六桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，胤七合，日三服。

11.31
少病，下利，咽痛，胸M，心┱撸iw主之。

iw方
iw一斤
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，分亓服。（白粉即米粉）

11.32
少病，二三日，咽中痛者，可c甘草；不差，c桔梗。

甘草方
甘草二
右一味，以水三升，煮取一升半，去滓。胤七合，日二服。

桔梗方
桔梗一 甘草二
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，胤衷俜。

11.33
少病，咽中，生，痛引喉旁，不能Z言，不出者，苦酒主之。

苦酒方
半夏十四枚（洗，破如核） u子一枚（去S，{上苦酒著u子ぶ校
右二味，{半夏，著苦酒中，以u子ぶ玫董h中，安火上，令三沸，去滓，少少含仓。不差，更作三。

11.34
少病，咽中痛，}反浮者，半夏散及主之。

半夏散方
半夏（洗） 桂枝 甘草（炙）
右三味，等分，各evY已，合治之。白和服方寸匙，日三服。若不能服散者，以水一升，煎七沸，{散煞酱绯祝更煎三沸，下火令小冷，少少仓。

11.35
少病，下利，白通主之。

白通方
[白四o 乾K一 附子一枚（生用，去皮，破八片）右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分卦俜。

11.36
少病，下利，}微者，c白通；利不止，厥逆o}，乾I┱撸白通加i汁主之。服後，}暴出者死，微m者生。

白通加i汁方
[白四o 乾K一 附子一枚（生用，去皮，破八片）人尿五合 i汁一合
右五味，以水三升，先煮三物，取一升，去滓，{人尿、i汁，和令相得，分卦俜。若o汁，亦可用。

11.37
少病，二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此橛兴猓其人或咳，或小便不利，或下利，或I者，真武主之。

真武方
茯苓三 芍三 白X二 生K三桑ㄇ校└阶右幻叮ㄅ谌テぃ破八片）
右五味，以水八升，煮取三升，去滓。胤七合，日三服。若咳者，加五味子半升，辛、乾K各一伞Ｈ粜”悴焕者，加茯苓一桑蝗粝吕者，去芍，加乾K二桑蝗I者，去附子，加生K足前成半斤。

11.38
少病，下利清Y，Y寒外幔手足厥逆，}微欲^，身反不汉，其人面色赤，或腹痛，或乾I，或咽痛，或利止}不出者，通}四逆主之。

通}四逆方
甘草二桑ㄖ耍 附子大者一枚（生用，去皮，破八片） 乾K三 人⒍
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分卦俜。其}即出者，愈。面色赤者，加[九o；腹中痛者，去[，加芍二桑I者，加生K二桑谎释凑撸去芍，加桔梗一桑焕止}不出者，去桔梗，加人⒍伞

11.39
少病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。

四逆散方
甘草二桑ㄖ耍 附子大者一枚 乾K一砂 人⒍
右四味，vY，白和服方寸匙。咳者，去人，加五味子、乾K各五分，K主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三桑取三升，去滓，以散三方寸匙{中，煮取一升半，分卦俜。

11.40
少病，下利六七日，咳而I渴，心┎坏妹哒撸i苓主之。

i苓方
i苓一桑ㄈテぃ 茯苓一桑ㄈテぃ 阿z一 a一 滑石一
右五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，{z烊M，胤七合，日三服。

11.41
少病，得之二三日，口燥咽乾者，急下之，宜大承。

大承方
枳五枚（炙） 厚朴半斤（去皮，炙用） 大S四桑ㄏ矗┟⑾跞合
右四味，以水一斗，先煮二味，取五升，去滓，{大S，更煮取二升，去滓，{芒硝，更上火令一二沸，分卦俜，一服得利，止後服。

11.42
少病，自利清水，色青，心下必痛，口乾燥者，可下之，宜大承。（方上）

11.43
少病六七日，腹不大便者，急下之，宜大承。（方上）

11.44
少病，}沉者，急刂，宜四逆。

四逆方
甘草二桑ㄖ耍 附子大者一枚（生用，去皮，破八片） 乾K二砂 人⒍
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分卦俜。

11.45
少病，食入口即吐，或心中赜吐，筒荒芡拢始得之，手足寒，}弦t者，此胸中，不可下也，吐之；若膈上有寒，乾I者，不可吐也，刂，宜四逆。（方上）

辨厥病}CK治

11.46
少病，下利，}微妫I而汗出，必蹈衣，反少者，仄渖希灸之。

11.47
厥之椴。消渴，馍献残模心中疼幔|而不欲食，食t吐Y，下之，利不止。

11.48
厥中L，}微浮，橛愈；不浮，槲从。

11.49
厥欲解r，某笾撩上。

11.50
厥病，渴欲水者，少少c之，愈。

11.51
T四逆厥者，不可下之，家亦然。

11.52
寒，先厥、後l岫利者，必自止。厥屠。

11.53
寒，始l崃日、厥反九日而利。凡厥利者，不能食，今反能食者，恐槌中。食以素，不l嵴撸知胃馍性冢必愈。恐暴沓龆腿ヒ玻後日}之，其崂m在者，期之旦日夜半愈。所以然者，本l崃日、厥反九日，桶l崛日，K前六日，亦榫湃眨c厥相，故期之旦日夜半愈。後三日}之，而}担其岵涣T者，此庥叙N，必lb也。

11.54
寒六七日，}t，而反cS芩仄帷Ｃ}t楹，今cS芩统其幔腹中冷。今反能食，此名「除中」，必死。

11.55
寒，先厥後l幔下利必自止，而反汗出，咽中痛者，其喉楸裕话lo汗，而利必自止。若不止，必便血。便血者，其喉不痹。

11.56
寒，一二日至四五日厥者，必l幔前嵴哚岜刎省Ｘ噬钫嵋嗌睿厥微者嵋辔。厥下之，而反l汗者，必口赤。

11.57
寒病，厥五日、嵋辔迦眨O六日拓剩不厥者自愈。厥K不^五日，以嵛迦眨知自愈。

11.58
凡厥者，獠幌囗接，便樨省Ｘ收撸手足逆冷是也。

11.59
寒，}微而厥，至七八日，w冷，其人躁、o喊r者，此榕K厥，非Y厥也。Y厥者，其人吐Y。今病者o，而r，此榕K寒，Y上入其膈，故。臾椭梗得食而I又┱撸Y食臭出，其人自吐Y。Y厥者，趺吠柚髦。又主久利。

趺吠璺
趺啡百枚 辛六 乾K十 SB十六 w四 附子六桑ㄅ谌テぃ┦窠匪桑ǔ龊梗┕鹬α桑ㄈテぃ┤⒘ S柏六
右十味，vY，合治之，以苦酒n趺芬凰蓿去核，蒸之五斗米下。熟，v成泥，和令相得，{臼中，c蜜，杵二千下，丸如梧桐子大。先食，服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。

11.60
寒，嵘伲微厥，指^寒，嘿嘿不欲食，┰辍等眨小便利、色白者，此岢也，欲得食，其病橛；若厥而I，胸|M者，其後必便血。

11.61
病者手足厥冷，不Y胸，小腹M，按之痛者，此冷Y在膀胱P元也。

11.62
寒l崴娜眨厥反三日，崴娜眨厥少岫嗾撸其病愈；四日至七日，岵怀者，必便血。

11.63
寒厥四日，岱慈日，拓饰迦眨其病檫M。寒多嵘伲馔耍故檫M也。

11.64
寒六七日，}微，手足厥冷，┰辏灸厥，厥不者，死。

11.65
寒，l幔下利，厥逆，躁不得P者，死。

11.66
寒，l幔下利至甚，厥不止者，死。

11.67
寒六七日不利，便l岫利，其人汗出不止者，死。有o故也。

11.68
寒五六日，不Y胸，腹濡，}，拓收撸不可下也。此橥鲅，下之t死。

11.69
寒，l岫厥，七日下利者，殡y治。

11.70
寒，}促，手足厥逆，不可灸之。

11.71
寒，}滑而厥者，Y有嵋玻白虎主之。

白虎方
知母六 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

11.72
寒，手足厥逆，}欲^者，w四逆加人⒏阶主之；若其人扔芯煤者，w四逆加擒镙巧K附子主之。

w四逆加人⒏阶方
w三 桂枝三桑ㄈテぃ┥炙三 辛三 甘草二桑ㄖ耍┠就ǘ 大二十五枚（劈）人⑷筛阶右幻叮ㄅ谌テぃ破八片）
右九味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

w四逆加擒镙巧K附子方
擒镙嵌升 生K半斤 附子一枚（炮去皮，破八片）w三 桂枝三桑ㄈテぃ┥炙三 辛三 甘草二桑ㄖ耍┠就ǘ 大二十五枚（劈）
右十味，以水六升，清酒六升，和煮取三升，胤一升，日三服。

11.73
大汗出，岵蝗ィ染屑保四肢疼，拖吕、厥逆而汉者，四逆主之。

四逆方
人⒍ 甘草二 乾K一砂 附子一枚（生用，去皮，破八片）
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分卦俜，若可用大附子一枚，乾K二伞

11.74
大汗，若大下利而厥逆冷者，四逆主之。（方前）

11.75
病人手足厥冷，}乍o者，邪Y在胸中，心下M而，|不能食者，病在胸中，吐之，宜瓜蒂散。

瓜蒂散方
瓜蒂 赤小豆
右二味，各等分，vY，合{臼中，更治之，e以香豉一合，用七合煮作稀糜，去滓，取汁和散一X匙，仡D服之；不吐者，少少加，得快吐乃止，T亡血，家，不可c也。

11.76
寒，厥而心下悸者，宜先治水，服茯苓甘草，s治其厥。不，水n入胃，必作利也。

茯苓甘草方
茯苓二 甘草一桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 桂枝二桑ㄈテぃ
右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分厝服。

11.77
寒六七日，大下後，寸}沉而t，手足厥逆，下部}不至，咽喉不利，唾血，泄利不止者，殡y治，人⒏阶主之。不差，鸵匀⑶Kc之。

人⒏阶方
人⒍ 附子一枚 乾K二枚（炮）半夏半升 阿z二 柏~三
右六味，以水六升，煮取二升，去滓，{z烊消。胤一升，日再服。

人⑶K方
人⒍ 附子一枚 乾K三 桂枝二桑ㄈテぃ┲瞬荻桑ㄖ耍
右五味，以水二升，煮取一升，去滓。仡D服之。

11.78
寒四五日，腹中痛，若D庀纶少腹者，此欲自利也。

11.79
寒本自寒，下t屯孪轮，寒格，更逆吐下，麻S升麻主之。若食入口即吐，乾KS芩SB人主之。

麻S升麻方
麻S二砂耄ㄈス） 升麻一 知母一 S芩一砂 桂枝二 白X一 甘草一桑ㄖ耍
右七味，以水一斗，先煮麻S去上沫，{T，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

乾KS芩SB人方
乾K三 S芩三 SB三 人⑷
右四味，以水六升，煮取二升，去滓。分卦俜。

11.80
下利，有微岫渴，}弱者，令自愈。

11.81
下利，}涤形幔汗出者，橛愈；}o者，槲唇狻

11.82
下利，手足厥逆，o}者，灸之不兀若}不，反微喘者，死。少趺者，轫也。

11.83
下利，寸}反浮担尺中自嬲撸必圊血，柏~阿z主之。

柏~阿z方
柏~三 阿z二 乾K二桑ㄅ冢 牡丹三
右四味，以水三升，先煮三味，取二升，去滓，{z烊消。胤一升，日再服。

11.84
下利清Y，下可攻表；汗出，必M。

11.85
下利，}沉弦者，下重也；}大者，槲粗梗幻}微弱嫡撸橛自止，ml幔不死。

11.86
下利，}沉而t，其人面少赤，身有微幔下利清Y者，必d冒，汗出而解，病人必微厥，所以然者，其面戴下故也。

11.87
下利，}刀渴者，令自愈，O不差，必清血，以有峁室病

11.88
下利後，}^，手足厥冷，r}，手足卣撸生；}不者，死。

11.89
寒，下利日十N行，}反者，死。

11.90
下利清Y，Y寒外幔汗出而厥者，通}四逆主之。

通}四逆方
甘草二桑ㄖ耍 附子大者一枚（生用） 乾K三 人⒍
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分卦俜，其}出者愈。

11.91
崂下重者，白^翁主之。

白^翁方
白^翁二 SB三 S柏三 秦皮三
右四味，以水七升，煮取二升，去滓。胤一升；不愈，更服一升。

11.92
下利，其人O者，白^翁加阿z甘草主之。

白^翁加阿z甘草方
白^翁二 甘草二 阿z二 SB三
S柏三 秦皮三
右六味，以水七升，煮取二升半，去滓，{z烊消，分厝服。

11.93
下利，腹M，身w疼痛者，先仄溲Y，乃攻其表。匮Y宜四逆，攻表宜桂枝。（四逆方前）

桂枝方
桂枝三桑ㄈテぃ 芍三 甘草二 生K三桑ㄇ校┐十二枚（劈）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升，臾，啜嶂嘁簧，以助力，如不差，再服，N如⑾⒔忌法。

11.94
下利，欲水者，以有峁室玻白^翁主之。（方前）

11.95
下利，Z者，有燥屎也，宜小承。

小承方
大S四桑酒洗） 枳三枚（炙） 厚朴二桑ㄈテぜ猓
右三味，以水四升，先煮二味，取一升二合，去滓，{大S，再煮一二沸，去滓，分囟服，一服Z止，若更衣者，停後服，不，M服之。

11.96
下利後，更，按之心下濡者，樘┮玻宜d子豉。

d子豉方
d子十四枚（劈） 香豉四合（棉裹）
右二味，以水四升，先煮d子，取二升，{豉，更煮取一升半，去滓，分卦俜，一服得吐，止後服。

11.97
下利，腹痛，若胸痛者，紫主之。

紫方
紫半斤 甘草三
右二味，以水五升，先煮紫⑷《升，{甘草，煮取一升半，分卦俜。

11.98
饫，X黎勒散主之。

X黎勒散方
X黎勒十枚（煨）
右一味，樯，粥和，D服之。

11.99
I家有b者，不可治I，M自愈。

11.100
I而胸M者，擒镙主之。

擒镙方
擒镙且簧 人⑷ 生K六桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，胤七合，日三服。

11.101
乾I，吐涎沫，^痛者，擒镙主之。（方上）

11.102
I而l嵴撸小柴胡主之。

小柴胡方
柴胡八 S芩三 人⑷ 半夏半升（洗）甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，更煎取三升，胤一升，日三服。

11.103
I而}弱，小便屠，身有微幔厥者，y治，四逆主之。（方前）

11.104
乾I、吐逆、吐涎沫，半夏乾K散主之。

半夏乾K散方
半夏 乾K 各等分
右二味，杵樯，取方寸匙，{水一升半，煮取七合，D服之。

11.105
寒，大吐大下之，O、O汗者，以其人外忖鲷d，团c之水以l其汗，因得。所以然者，胃中寒冷故也。

11.106
寒，而腹M，其前後，知何部下利，利之t愈。

11.107
病人胸中似喘不喘，似I不I，似不，匦闹||然o奈者，生K半夏主之。

生K半夏方
生K一斤 半夏半升
右二味，以水三升，先煮半夏，取二升，{生K汁，煮取一升①，小冷，分四服，日三夜一。I止，停後服。

11.108
乾I，若手足厥者，橘皮主之。

橘皮方
橘皮四 生K半斤
右二味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升，下咽即愈。

11.109
逆，其人者，橘皮竹茹主之。

橘皮竹茹方
橘皮二斤 竹茹二升 人⒁ 甘草五 生K半斤 大三十枚
右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

11.110
TI，Y不得下者，小半夏主之。

小半夏方
半夏一升 生K半斤
右二味，以水七升，煮取一升半，去滓，分卦俜。

11.111
便血，相椴。此名疫利。其原因於夏，而l於秋，嵩锵嗖，逐庋，流於cg，其後乃重，}洪担SB茯苓主之。

SB茯苓方
SB二 茯苓三 阿z一砂 芍三 S芩三 半夏一升
右六味，以水一斗，先煮五味，取三升，去滓，{z烊消，分厝服。若胸中嵘跽撸加SB一桑合前成三桑桓M者，加厚朴二桑蝗颂者，加甘草二桑豢收撸去半夏，加栝V根二伞

11.112
病人I吐涎沫，心痛，若腹痛，l作有r，其}反洪大者，此x之椴∫玻甘草粉蜜主之。

甘草粉蜜方
甘草二 白粉一桑即U粉） 蜜四
右三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，{粉、蜜令和，煎如薄粥，胤一升。差，止後服。

11.113
厥病，}弦而o，弦tl獠恍校ot不欲食，邪正相搏，即楹
疝。@而痛，手足厥冷，是其候也。}沉o者，大躅^煎主之。

大躅^煎方
躅^大者五枚（熬，去皮）
右一味，以水三升，煮取一升，去滓，{蜜二升，煎令水獗M，取二升。人服七合，弱人服五合。不差，明日更服。

11.114
寒疝，腹中痛，若|痛Y急者，w生K羊肉主之。

w生K羊肉方
w三 生K五 羊肉一斤
右三味，以水八升，煮取三升。胤七合，日三服。寒多者，加生K成一斤；痛多而I者，加橘皮二桑白X一伞＜由K者，亦加水五升，煮取三升二合，分厝服。

11.115
寒疝，腹中痛，手足不仁，若逆冷，若身疼痛，灸刺T不能治者，躅^桂枝主之。

躅^桂枝方
躅^五枚
右一味，以蜜二升，煮p半，去滓，以桂枝五合解之，令得一升。初服二合；不知，即服三合；又不知，加至五合。其知者，如醉睢５猛抡撸橹胁　

11.116
病人睾丸，偏有大小，r有上下，此楹疝，宜先刺厥之俞，後c蜘蛛散。

蜘蛛散方
蜘蛛十四枚（熬） 桂枝一
右二味，樯，以白和服方寸匙，日再服。蜜丸亦可。

11.117
寸口}浮而t，浮t樘，tt冢惶tl獠蛔悖ts饨摺

11.118
趺}浮而担浮t猓t消Y而大裕馐t溲担溲t浴迪嗖，即橄渴。

11.119
消渴，小便多，一斗，小便亦一斗者，I馔柚髦。

I馔璺
地S八 薯四 山茱萸四 a三 牡丹皮三 茯苓三 桂枝一 附子一枚（炮）
右八味，末之，蜜和丸，如梧子大，酒下十五丸，u加至二十五丸，日再服，白下亦可。

11.120
消渴，}浮有微幔小便不利者，五苓散主之。

五苓散方
i苓十八（去皮） a一闪 白X十八 茯苓十八 桂枝半
右五味，槟，以白和服方寸匙，日三服，多暖水，汗出愈。

11.121
消渴，欲水，胃反而吐者，茯苓a主之。

茯苓a方
茯苓半斤 a四 甘草二 桂枝二 白X三 生K四
右六味，以水一斗，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

11.122
消渴，欲得水，而食不休者，文蛤主之。

文蛤方
文蛤五 麻S三 甘草三 生K三 石膏五 杏仁五十枚 大十二枚
右七味，以水六升，煮取二升，去滓，胤一升，汗出即愈。若不汗，再服。

11.123
小便痛s，下如粟睿少腹弦急，痛引中，其名曰淋，此峤Y在下焦也，小柴胡加茯苓主之。

小柴胡加茯苓方
柴胡半斤 S芩三 人⒍ 半夏半升（洗）甘草三 生K二桑ㄇ校 大十二枚（劈） 茯苓四
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，胤一升，日三服。

寒s病第十二

辨霍y吐利病}CK治

12.1
曰：病有霍y者何？答曰：I吐而利，此名霍y。

12.2
曰：霍y偬，霍y必吐利，吐利不必M霍y。霍y者，由寒犭s合混y於中也。馍夏婀释拢寒庀伦⒐世。其有食不，壅於中，上者竟上t吐，下者竟下t利，此名吐利，非霍y也。

12.3
曰：病有l帷㈩^痛、身疼、汉、吐利者，此俸尾。看鹪唬捍朔腔y。霍y自吐下。今汉、身疼，透l幔故知非霍y也。

12.4
霍yI吐下利，o寒幔}濡弱者，理中主之。

理中方
人⑷ 白X三 甘草三 乾K三
右四味，以水八升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

12.5
先吐後利，腹中M痛，o寒幔}濡弱而嬲撸此宿食也。白X茯苓半夏枳主之。

白X茯苓半夏枳方
白X三 茯苓四 半夏一升 枳一砂
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分厝服。

12.6
胸中M，欲吐不吐，下利r疏，o寒幔腹中g痛，寸口}弱而Y者，此宿食在上故也。宜瓜蒂散。

瓜蒂散方
瓜蒂一分 赤小豆一分
右二味，杵樯，以香豉七合，煮取汁，和散一X匙，胤之，不吐者少加之，以快吐槎榷止。

12.7
霍yI吐，下利清Y，手足厥冷，}沉而t者，四逆主之。

四逆方
甘草二桑ㄖ耍 乾K一砂 附子一枚（生用，去皮，破八片）人⒍
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分厝服。

12.8
吐利l幔}濡弱而大者，白X石膏半夏乾K主之。

白X石膏半夏乾K方
白X三 石膏半斤（棉裹） 半夏半升（洗） 乾K二
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分厝服。渴者加人⒍桑SB一伞

12.9
I吐甚tY出，下利r密r疏，身微幔手足厥冷，面色青，}沉弦而o者，四逆加擒镙屈SB主之。

四逆加擒镙屈SB方
附子一枚（生用，去皮，破八片） 乾K一砂 甘草二桑ㄖ耍┤⒍ 擒镙前肷 SB一
右六味，以水六升，煮取二升，去滓，胤一升，日再服。

12.10 霍y吐、利，口渴，汗出，短猓}弱而濡者，理中加人㈣槭V根主之。

理中加人㈣槭V根方
人⑺ 白X三 甘草三 乾K三 栝V根二
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

12.11
水即吐，食Yt利，}t而弱者，理中加附子主之。

理中加附子方
人⑷ 白X三 甘草三 乾K三 附子一枚
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

12.12
腹中M而痛，rr上下，痛馍t吐，痛庀t利，}濡而嬲撸理中主之。（方前）

12.13
霍yC，有，因其人本有，CS本故也。者}濡而弱，宜理中；者}急而促，宜葛根SBS芩甘草。（理中方前）

葛根SBS芩甘草方
葛根半斤 SB三 S芩三 甘草二桑ㄖ耍
右四味，以水八升，先煮葛根p二升，去上沫，{T，煮取二升，去滓，分卦俜。

12.14
霍y，D筋，必先其r已有寒邪留於筋g，其s猓SC而l，}濡弱，反弦急厥逆者，理中加附子主之。（方前）

12.15
霍y已，^痛，l幔身疼痛，岫啵欲水者，五苓散主之；寒多，不水者，理中丸主之。

五苓散方
i苓十八 白X十八 茯苓十八 桂枝半 a一闪
右五味，v樯，以白和服方寸匙，日三服，多暖水，汗出愈，⑾⑷绶ā

理中丸方
人⑷ 乾K三 甘草三 白X三
右四味，vY，蜜和橥瑁如u子S大，以沸岛虾鸵煌瑁研碎胤，日三服，夜二服，腹中未幔可益至三四丸。

12.16
寒，其}微嬲撸本是霍y，今是寒，s四五日，至上，若D入者，必利；若欲似大便，而反失猓仍不利者，此訇明也，便必，十三日愈。所以然者，M故也。

12.17
下利後，便，t能食者，愈；今反不能食，到後中，H能食，瓦^一亦能食，^之一日愈，不愈者，不訇明也。

12.18
寒，}微而屠，利自止者，亡血也，四逆加人主之。

四逆加人方
甘草二桑ㄖ耍 附子一枚（生用，去皮，破八片） 乾K一砂 人⑷
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分卦俜。

12.19
吐、利止，而身痛不休者，消息和解其外，宜桂枝。

桂枝方
桂枝三 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三 大十二枚（劈）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服，⑾⒔忌如太法。

12.20
吐、利，汗出，l幔汉，四肢拘急，手足厥冷者，四逆主之。（方前）

12.21
既吐且利，小便屠而大汗出，下利清Y，群外幔}微欲^者，四逆主之。（方前）

12.22
吐已下啵汗出而厥，四肢拘急不解，}微欲^者，通}四逆加i汁主之。

通}四逆加i汁方
甘草二桑ㄖ耍 乾K三 附子大者一枚（生用） i汁半合 人⒍
右五味，以水三升，先煮四味，取一升，去滓，{i汁颍分卦俜。

12.23
吐、利後，汗出，}平，小┱撸以新不俜Y夤室病

辨d易差後病}CK治

12.24
太病，l幔o汗，而汉者，若}沉t，名d。

12.25
太病，l幔汗出，不汉者，若}浮担名柔d。

12.26
太病，l幔}沉而者，名曰d，殡y治。

12.27
太病，l汗太多，因致d。

12.28
L病，下之td，桶l汗，必拘急。

12.29
家，不可l汗，汗出td。

12.30
病者身嶙愫，i急，汉，r^幔面赤目赤，^u，卒口噤，背反者，d病也。若l其汗，寒裣嗟茫其表益，t汉甚，l其汗已，其}如蛇，暴}L大者，橛解；其}如故，及伏弦者，槲唇狻

12.31
夫d}，按之o如弦，直上下行。

12.32
d病，有灸者，y治。

12.33
太病，其C洌身w儿儿然，}反沉t，此榀d，栝V桂枝主之。

栝V桂枝方
栝V根三 桂枝三桑ㄈテぃ 甘草二桑ㄖ耍 芍三 生K二桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右六味，以水七升，微火煮取三升，去滓，m寒胤一升，日三服。

12.34
太病，o汗，而小便反少，馍闲n胸，口噤不得Z，欲作d者，葛根主之。

葛根方
葛根四 麻S三桑ㄈス） 桂枝二 芍二 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗，先煮麻S葛根p二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，覆取微似汗，不汗再M一升，得汗停後服。

12.35
d病，手足厥冷，l衢g作，唇青目陷，}沉弦者，L邪入厥也，桂枝加附子w辛人⑶K主之。

桂枝加附子w辛人⑶K方
桂枝三 芍三 甘草二桑ㄖ耍 w四 辛一 附子一枚（炮） 人⒍ 乾K一砂 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右十味，以水一斗二升，煮取四升，去滓，胤一升，日三服，夜一服。

12.36
d病，本偬，若l幔汗出，}弦而者，D訇明也，宜承廨c之。

12.37
d病，胸M，口噤，P不著席，_急，必^X，宜大承。

大承方
大S四桑酒洗） 厚朴半斤（去皮） 枳五枚（炙） 芒硝三合
右四味，以水一斗，先煮枳、厚朴取五升，去滓,{大S，煮取二升，去滓，{芒硝，更上微火一煞校分卦俜，得一服下者，止後服。

12.38
寒，易之椴。其人身w重，少猓少腹Y急，或引中拘，嵘闲n胸，^重不欲e，眼中生花，膝拘急者，h散主之。
h散方
右剪取D人中h近[，灰，以水和服方寸匙，日三服，小便即利，^微[t愈。D人病取男子hd，和服如法。

12.39
大病差後，驼撸枳d子豉主之；若有宿食者，加大S如博棋子大五六枚。

枳d子豉方
枳三枚（炙） d子十四枚（劈） 香豉一升（棉裹）
右三味，以清{水七升，空煮取四升，{枳、d子煮取二升，{香豉更煮五六沸，去滓，胤衷俜，覆令微似汗。

12.40
寒差已後，更l嵴撸小柴胡主之；}浮者，以汗解之；}沉者，以下解之。

小柴胡方
柴胡八 S芩三 人⑷ 甘草三桑ㄖ耍┌胂陌肷 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

12.41
大病差後，难以下有水庹撸牡a散主之。

牡a散方
牡 a 栝V根 蜀漆（洗去腥）葶（熬） 商根（熬） 海藻（洗去腥）
右七味等分，v，下Y樯，更入臼中治之，白和服方寸匙，日三服，小便利止後服。

12.42
大病差後，喜唾，久不了了，胸上有寒也，以丸刂，宜理中丸。（方霍y）

12.43
寒解後，羸少猓饽嬗吐者，竹~石膏主之。

竹~石膏方
竹~二把 石膏一斤 半夏半升（洗） 人⑷ T冬一升 甘草二桑ㄖ耍 粳米半升
右七味，以水一斗，先煮六味，取六升，去滓，{粳米，煮米熟成，去米，胤一升，日三服。

12.44
大病已解，而日暮微┱撸以病新差，人cY，脾胃之馍腥酰不能消Y，故令微，pYt愈。

寒s病第十三

辨百合狐惑毒病}CK治

13.1
百合病者，百}一宗，悉致其病也。意欲食，筒荒苁常常默默，欲P不能P，欲行不能行，食或有美r，或有不欲食臭r，如寒o寒，如o幔口苦，小便赤，T不能治，得t⊥吕，如有神`者，身形如和，其}微怠Ｃ磕r^痛者，六十日乃愈；若溺r^不痛，淅淅然者，四十日愈；若溺r快然，但^眩者，二十日愈。其C或未病而A，或病四、五日始，或病至二十日，或一月後者，各S其C，依法治之。

13.2
百合病，於l汗之後者，百合知母主之。

百合知母方
百合七枚 知母三
右二味，先以水洗百合，n一宿，白沫出，去其水，另以泉水二升，煮取一升，去滓；e以泉水二升煮知母，取一升，去滓；後合煎，取一升五合，分卦俜。

13.3
百合病，於下之後者，百合滑石代赭主之。

百合滑石代赭方
百合七枚 滑石三 代赭石如丸大（碎，棉裹）
右三味，以水先洗，煮百合如前法，e以泉水二升，煮二味，取一升，去滓，合和，重煎，取一升五合，分卦俜。

13.4
百合病，於吐之後者，百合u子S主之。

百合u子S方
百合七枚 u子S一枚
右二味，先洗煮百合如前法，去滓，{u子S，颍D服之。

13.5
百合病，不l汗、吐下，病形如初者，百合地S主之。

百合地S方
百合七枚 地S汁一升
右二味，先洗煮百合如上法，去滓，{地S汁，煎取一升五合，分卦俜。中病，勿更服。大便如漆。


13.6
百合病一月不解，成渴者，百合洗方主之。不差，栝V牡散主之。

百合洗方
百合一升
右一味，以水一斗，n之一宿，以洗身。洗已，食煮，勿以}豉也。

栝V牡散方
栝V根 牡（熬） 各等分
右二味，v樯，白和服方寸匙，日三服。

13.7
百合病l嵴撸百合滑石散主之。

百合滑石散方
百合一桑ㄖ耍 滑石二
右二味，樯，服方寸匙，日三服。微利，岢t止後服。

13.8
百合病，於者，以法救之；於者，以法救之。攻，桶l其汗，此槟妫灰攻，乃拖轮，此亦槟妗

13.9
狐惑之椴。钊寒，默默欲眠，目不得]，P起不安。g於喉榛螅g於楹。不欲食，郝食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白。g於上部t嗄，甘草a心主之；g於下部t咽乾，苦洗之；g於肛者，雄S薰之。

甘草a心方
甘草四桑ㄖ耍S芩三 乾K三 半夏半升 SB一 大十二枚（劈）
右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

苦方
苦⒁唤
右一味，以水一斗，煮取七升，去滓，薰洗，日三次。

雄S散方
雄S一
右一味，槟，筒瓦二枚合之，{於中，以火烟，向肛薰之。

13.10
病者}担o幔微，默默但欲P，汗出。初得之三、四日，目赤如F眼；七、八日，目四{黑。若能食者，已成也，赤豆w散主之。

赤豆w散方
赤小豆三升（浸令毛出，曝乾） w十
右二味，杵樯，{水服方寸匙，日三服。

13.11
毒之椴。面赤斑斑如\y，咽喉痛，唾血。五日可治，七日不可治，升麻M甲主之。

升麻M甲方
升麻二 蜀椒一桑ㄈブ） 雄S五X（研） w一 甘草二 M甲一片（炙）
右六味，以水四升，煮取一升，D服之，不差再服，取汗。

13.12
毒之椴。面目青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治。升麻M甲去雄S蜀椒主之。

升麻M甲去雄S蜀椒方
升麻二 w一 甘草二 M甲一片
右四味，以水二升，煮取一升，去滓，D服之。不差再服。

辨病}CK治

13.13
曰：病，其}弦嫡撸岫嗪少；其}弦t者，寒多嵘佟Ｃ}弦而o者，可下之；弦t者，可刂；弦o者，可汗之、之、灸之；浮大者，可吐之；弦嫡撸Ll也，於少中求之。

13.14
曰：病以月一l①者，以十五日愈，甚者月M解。如其不差，云何？曰：此Y榘Y瘕，必有母，急治之，宜M甲煎丸。

M甲煎丸方
M甲 柴胡 S芩 大S 牡丹 庶x 阿z
右七味，各等分，vY，蜜橥瑁如梧桐子大。每服七丸，日三服，清酒下，不能者，白亦可。

13.15
曰：夤陆^，猹l，t岫少，手足岫欲I，此名疸，白虎加桂枝人主之。

白虎加桂枝人方
知母六 石膏一斤 甘草二桑ㄖ耍 粳米二合 桂枝三 人⑷
右六味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

13.16
病，其病如平，身o寒，但幔骨疼，r作I，此名丿，宜白虎加桂枝。

白虎加桂枝方
即前方去人⒁晃

13.17
病，多寒，或但寒不嵴撸此名牡①，蜀漆散主之，柴胡桂K亦主之。

蜀漆散方
蜀漆（洗去腥） 母（二日夜） 骨 各等分
右三味，杵樯，未l前以{水和服半X匙。

柴胡桂K方
柴胡半斤 桂枝三 乾K二 栝V根四 S芩三 甘草二桑ㄖ耍 牡二桑ò荆
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。胤一升，日三服。初服微，再服汗出便愈。

13.18
曰：血痹之病，暮蔚弥？曰：夫尊s之人，骨弱肌w盛，重因疲诤钩觯P不ru，加被微L，遂得之。但以}寸口微妫P上o，宜引猓令}和、o去t愈。

13.19
血痹，俱微，或寸口P上微，尺中o，外C身w不仁，如L痹睿S耆桂枝五物主之。

S耆桂枝五物方
S耆三 桂枝三 芍三 生K六 大十二枚
右五味，以水六升，煮取二升。胤七合，日三服。

13.20
男子平人，}大冢O亦凇

13.21
男子面色薄者，主渴及亡血。卒喘悸，}浮者，Y也。

13.22
男子}沉弦，o寒幔短庋Y急，小便不利，面色白，r目瞑兼衄，少腹M，此谑怪然。

13.23
谥椴。其}浮大，手足，春夏。秋冬差，寒精自出，酸削不能行。

13.24
男子}浮弱妫o子，精馇謇洹

13.25
失精家，少}弦急，^寒，目眩，落。}O芤t者，榍宸Y、亡血、失精；}得T芤游⒕o者，男子t失精，女子t艚弧９鹬骨牡主之。天雄散亦主之。

桂枝骨牡方
桂枝三 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三 大十二枚 骨三 牡三
右七味，以水七升，煮取三升，去滓，分厝服。

天雄散方
天雄三桑ㄅ冢 白X八 桂枝六 骨三
右四味，杵樯，酒服半X匙，日三服。不知稍增，以知槎取

13.26
男子平人，}弱微者，喜I汗也。

13.27
人年五、六十，其}大者，病痹侗承校蝗裟cQ，R刀栋`者，皆诘弥也。其}小沉t者，病猓疾行t喘渴；手足逆寒者，亦谥椴∫病

13.28
谘Y急，悸，衄，腹中痛，羰Ь，四肢酸疼，手足幔咽乾口燥者，小建中主之。

小建中方
桂枝三 芍六 甘草三桑ㄖ耍 生K三 大十二枚 糖一升
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，{z，更上微火消解，胤一升，日三服。

13.29
谘Y急，T不足者，S耆建中主之。

S耆建中方
即前方小建中加S耆一砂搿舛绦M者，加生K一桑桓M者，去大，加茯苓一
半；大便秘Y者，去大，加枳一砂耄环馓p者，加半夏三伞

13.30
谘痛，少腹拘急，小便不利者，I馔柚髦。

I馔璺
地S八 薯四 山茱萸四 a三 牡丹皮三 茯苓三 桂枝一 附子一枚（炮）
右八味，vY，蜜和丸，如梧桐子大，酒下十五丸，u加至二十五丸，日再服。不能者，白下之。

13.31
谔┎坏妹撸酸仁主之。

酸仁方
酸仁二升 甘草一 知母二 茯苓二 芎一
右五味，以水八升，煮酸仁得六升，{T，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

13.32
五谔O羸瘦，腹M不能食，食，n，，房室，|，，jsl，扔星血，肌w甲e，赡亏龊冢中a，大S庶x丸主之。

大S庶x丸方
大S十 S芩二 甘草三 桃仁一升 杏仁一升 芍四 地S十 乾漆一 {x一升 水蛭百枚 螬一升 庶x半升
右十二味，末之，蜜和丸，如小豆大，酒服五丸，日三服。

13.33
女冢膀胱急，少腹M，身MS，~上黑，足下幔其腹如水睿大便溏而黑，胸M者y治。硝石\石散主之。

硝石\石散方
硝石（熬S） \石（） 各等分
右二味，樯，大粥汁和服方寸匙，日三服。大便黑，小便S，是其候也。

寒s病第十四

辨咳嗽水S汗v病}CK治

14.1
曰：咳嗽l於肺，不凫斗尾∫玻五K六腑感受客邪皆能致咳。所以然者，邪馍夏妫必干於肺，肺樱l榭取Ｓ知其源，必察}息。樽l，髋c後t。

14.2
肺咳，}短而妗＜倭罡《妫知受L邪；o短而妫知受寒邪；刀潭妫知受嵝埃患倍潭妫知受燥邪；濡短而妫知受裥啊４朔慰戎因也。其t喘息有音，甚t唾血。

14.3
心咳，}大而散。假令浮大而散，知受L邪；o大而散，知受寒邪；荡蠖散，知受嵝埃患贝蠖散，知受燥邪；濡大而散，知受裥啊４诵目戎因也。其t心痛，喉仲介介如梗，甚t咽[喉痹。

14.4
肝咳，}弦而妗＜倭罡∠叶妫知受L邪；弦o而妫知受寒邪；弦刀妫知受嵝埃幌壹倍妫知受燥邪；弦濡而妫知受裥啊４烁慰戎因也。其t擅|下痛，甚t不可以D，Dt擅l下M。

14.5
脾咳，}濡而妗＜倭罡″Χ妫知受L邪；沉濡而妫知受寒邪；靛Χ妫知受嵝埃患卞Χ妫知受燥邪；t濡而妫知受裥啊４似⒖戎因也。其t右肋下痛，[[引背，甚t不可以樱t咳　

14.6
I咳，}沉而濡。假令沉弦而濡，知受L邪；沉o而濡，知受寒邪；沉刀濡，知受嵝埃怀良倍濡，知受燥邪；沉而濡，知受裥啊４四I咳之因也。其t肩背相引而痛，甚t咳涎。

14.7
肺咳不已，t流於大c，}c肺同，其t咳而z矢也。

14.8
心咳不已，t流於小c，}c心同，其t咳而失猓馀c咳俱失也。

14.9
肝咳不已，t流於，}c肝同，其tI苦汁也。

14.10
脾咳不已，t流於胃，}c脾同，其tI，I甚tLx出也。

14.11
I咳不已，t流於膀胱，}cI同，其t咳而z溺也。

14.12
久咳不已，t移於三焦，}SC易，其t咳而腹M，不欲食也。

14.13
咳而有者，咳不得P，Pt饧保此；咳不能言，言t舛蹋此樘。咳病多端，治各法。守其道，庶可f全。

14.14
咳家其}弦者，此橛兴，十主之。

十方
芫花（熬） 甘遂 大戟 各等分
右三味，vY，以水一升五合，先煮肥大十枚，取八合，去滓，{末，人服一X匙，羸人服半X匙，平旦胤之，不下，明日更加半X匙，得快利後，糜粥自B。

14.15
咳而饽妫喉中作水u者，射干麻S主之。

射干麻S方
射干三 麻S三 半夏半升 五味子半升 生K四 辛三 大七枚
右七味，以水一斗二升，先煮麻S，去上沫，{T，煮取三升，分厝服。

14.16
咳逆上猓r唾崽担但坐不得眠者，皂v丸主之。

皂v丸方
皂v八桑ü稳テぃ酥炙）
右一味，末之，蜜丸如梧桐子大，以膏和，服三丸，日三服，夜一服。

14.17
咳而}浮者，厚朴麻S主之。

厚朴麻S方
厚朴五 麻S四 石膏如u子大 杏仁半升 半夏半升 五味子半升
右六味，以水一斗，先煮麻S，去沫，{T，煮取三升，去滓，分厝服。

14.18
咳而}沉者，善主之。

善方
半夏半升 紫⑽ 善崛升 生K五 人⑷ 甘草三桑ㄖ耍
右六味，以|流水五斗，先煮善幔取一斗五升，{T，煮取五升，胤五合，日夜服M。

14.19
咳而上猓咽喉不利，}嫡撸T冬主之。

T冬方
T冬七升 半夏一升 人⒍ 甘草二桑ㄖ耍┚米三合 大十二枚
右六味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，胤一升，日三服，夜三服。

14.20
咳逆倚息，不得P，}浮弦者，小青主之。

小青方
麻S三 甘草三桑ㄖ耍 桂枝三 芍三 五味子半升 乾K三 半夏半升 辛三
右八味，以水一斗，先煮麻S，p二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓，分厝服。

14.21
咳而胸M，振寒}担咽乾不渴，r出嵬傩瘸簦久久吐，如米粥者，此榉伟b，桔梗主之。

桔梗方
桔梗一 甘草二
右二味，以水三升，煮取二升，去滓，分卦俜。

14.22
咳而獯，目如睿}浮大者，此榉蚊，越婢加半夏主之；小青加石膏亦主之。

越婢加半夏方
麻S六 石膏半斤 甘草二 生K三 大十五枚 半夏半升

右六味，以水六升，先煮麻S，去上沫，{T，煮取三升，去滓，分厝服。

小青加石膏方
即前小青加石膏二伞

14.23
咳而饽妫喘Q迫塞，胸M而，一身面目浮[，鼻出清涕，不香臭，此榉蚊，葶大a肺主之。

葶大a肺方
葶熬令S色（v丸如子大） 大十二枚
右二味，以水三升，先煮大取二升，去，{葶，煮取一升，去滓，D服。

14.24
似咳非咳，唾多涎沫，其人不渴，此榉卫洌甘草乾K主之。

甘草乾K方
甘草四桑ㄖ耍 乾K二桑ㄅ冢
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分卦俜。

14.25
咳而唾涎沫不止，咽燥，口渴，其}浮而嫡撸此榉勿簦炙甘草主之。

炙甘草方
甘草四桑ㄖ耍 桂枝三 T冬半升 麻仁半升 地S一斤 阿z二 人⒍ 生K三 大三十枚
右九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，{z消M，胤一升，日三服。

14.26
曰：病奈何？曰：病有四，曰痰，曰绎，曰溢，曰支。其人素盛今瘦，水走cg，rr有，樘碉；水流|下，咳唾引痛，绎；水w四肢，汗不汗，身w疼重，橐顼；水停膈下，咳逆倚息，短獠坏门P，其形如[，橹э。

14.27
水在心，t心下院B，短猓核不欲；水在肺，必吐涎沫，欲水；水在脾，t少馍碇兀凰在肝，t|下支M，嚏t|痛；水在I，t心下悸。

14.28
心下有留，其人必背寒冷如掌大，咳t肋下痛引缺盆。

14.29
胸中有留，其人必短舛渴，四肢v痛。

14.30
夫平人食少多，水停心下，久久成病。甚者t悸，微者短狻Ｃ}p弦者寒也，}偏弦者也。

14.31
夫短庥形者，男”闳ブ。

14.32
病者}伏，其人欲自利，利反快，m利，心下mM，此榱麸，甘遂半夏主之。

甘遂半夏方
甘遂大者三枚 半夏十二枚 芍五枚 甘草如指大一枚（炙）
右四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升和汁，煎取八合，D服。

14.33
心下有痰，胸|支M，目眩，}沉弦者，茯苓桂枝白X甘草主之。

茯苓桂枝白X甘草方
茯苓四 桂枝三 白X三 甘草二桑ㄖ耍
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分厝服，小便利t愈。

14.34
绎韧矗}沉而弦者，十主之。（方前）

14.35
病溢者，l其汗，大青主之；小青亦主之。（方前）

大青方
麻S六桑ㄈス） 桂枝二桑ㄈテぃ 杏仁四十（去皮尖） 甘草二桑ㄖ耍┦膏如u子大（碎） 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右七味，以水九升，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，覆取微似汗，不汗再服。

14.36
膈g支，其人喘M，心下痞裕面色黧黑，其}沉o，得之凳日，t吐下之不愈者，木防己主之；不差，木防己去石膏加茯苓芒硝主之。

木防己方
木防己三 石膏u子大十二枚 桂枝二 人⑺
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，分卦俜。

木防己去石膏加茯苓芒硝方
木防己二 桂枝二 茯苓四 人⑺ 芒硝三合
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，{芒硝，再微煎，分卦俜，微利t愈。

14.37
心下有支，其人苦冒眩，a主之。

a方
a五 白X二
右二味，以水二升，煮取一升，分卦俜。

14.38
支，胸M者，厚朴大S主之。

厚朴大S方
厚朴八 大S四
右二味，以水五升，煮取二升，去滓，胤一升，不差再服。

14.39
支，不得息，葶大a肺主之。（方前）

14.40
支，口不渴，作I者，或吐水者，小半夏主之。

小半夏方
半夏一升 生K半斤
右二味，以水七升，煮取一升半，去滓，分卦俜。

14.41
腹M，口舌乾燥，cg有水庹撸防己椒目葶大S丸主之。

防己椒目葶大S丸方
防己 椒目 葶 大S 各一
右四味，vY，蜜橥瑁如梧桐子大，先食，服一丸，日三服，不知稍增。

14.42
膈g有水猓I吐眩悸者，小半夏加茯苓主之。

小半夏加茯苓方
半夏一升 生K半斤 茯苓四
右三味，以水七升，煮取二升，去滓，分卦俜。

14.43
病人下悸，吐涎沫而^眩者，此有水也，五苓散主之。

五苓散方
i苓十八（去皮） a一闪 白X十八 茯苓十八 桂枝半
右五味，v樯，以白和方寸匙，日三服，多暖水，汗出愈，如法⑾。

14.44
曰：病有L水，有皮水，有正水，有石水，有S汗。

14.45
L水其}自浮，其C骨疼痛，猴L。皮水其}亦浮，其Ci[，按之]指，不猴L，腹如鼓，不渴，l其汗。正水其}沉t，其C榇。石水其}自沉，其C腹M不喘，利其小便。S汗其}沉t，其Cl幔胸M，四肢^面[，久不愈，必致b。

14.46
}浮而洪，浮t轱L，洪t狻ｏL庀嗖，Lt榘a疹，身w榘W，W者aL，久轲璋]；t樗，y以俯仰，身w洪[，汗出乃愈。猴Lt，此轱L水；不猴L者，小便通利，上焦有寒，其口多涎，此辄S汗。

14.47
寸口}沉滑者，中有水猓面目[大，有幔名曰L水。其人之目窠上微[，如Q新P起睿其i}樱rr咳，按其手足上，陷而不起者，亦曰L水。

14.48
太病，}浮而o，法骨疼痛，今反不痛，w重而酸，其人不渴，此轱L水，汗出即愈；汉者此O，l汗得之。渴而不汉者，此槠に。身[而冷，钊缰鼙裕胸中窒，不能食，反聚痛，躁不得眠，此辄S汗。痛在骨，咳而喘，不渴者，此檎水，其钊缒[，l汗t愈。然T病此者，若渴而下利、小便嫡撸皆不可l汗，但利其小便。

14.49
心水椴。其身重而少猓不得P，┰辏[。

14.50
肝水椴。其腹大，不能自D龋|下痛，津液微生，小便m通。

14.51
肺水椴。其身[，小便y，rr溏。

14.52
脾水椴。其腹大，四肢苦重，津液不生，但苦少猓小便y。

14.53
I水椴。其腹大，[，腰痛，不行溺，下袢缗１巧虾梗其足逆冷，面反瘦。

14.54
T有水者，腰以下[，利小便；腰以上[，l汗乃愈。

14.55
寸口}沉而t，沉t樗，tt楹。寒水相搏，脾馑tF溏，胃馑t身[，名曰水分。

14.56
少}卑，少}，男子t小便不利，D人t水不利，名曰血分。

14.57
D人水，前噌岵∷者，名曰血分，此病y治；先病水，後水啵名曰水分，此病易治，水去t自下也。

14.58
寸口}沉而担t槌觯沉t槿耄出殛，入殛Y；趺}微而弦，微to胃猓弦t不得息；少}沉而滑，沉樵谘Y，滑t，沉滑相搏，血Y胞T，其瘕不a，j不通，名曰血分。

14.59
曰：病者苦水，面目身w皆[，四肢亦[，小便不利，}之，不言水，反言胸中痛，馍闲n咽，钊缰巳猓微咳喘，如言，其}何？曰：寸口}沉而o，沉樗，o楹，沉o相搏，Y在P元。始r尚微，年盛不X。衰之後，sl相干，p盛，Y寒微樱I馍闲n，咽喉塞噎，|下急痛，t以榱麸而大下之，沉o不去，其病不除；椭赝轮，胃家，咽燥欲水，小便不利，水Y不化，面目手足浮[；又c葶下水，r如小差，食^度，[腿缜埃胸|苦痛，象若奔豚，其水P溢，t咳喘逆。先攻其n饬钪梗乃治其咳，咳止，喘自差。先治新病，水在後。

14.60
水之椴。其}沉小者，偕訇槭水；沉t者，偕訇檎水；浮而猴L者，轱L水，偬；浮而不猴L者，槠に，偬。[者，夥郑l其汗即已；}沉者，麻S附子甘草主之；}浮者，麻S加X主之。

麻S附子甘草方
麻S二 附子一枚（炮） 甘草二桑ㄖ耍
右三味，以水七升，先煮麻S，去上沫，{T，煮取三升，去滓，分厝服。

麻S加X方
麻S三 桂枝二 杏仁七十 甘草一桑ㄖ耍┌X四
右五味，以水九升，先煮麻S，p二升，去上沫，{T，煮二升半，去滓，胤八合，覆取微汗，不汗再服，得汗停後服。

14.61
L水，}浮身重，汗出猴L者，防己S耆主之。

防己S耆方
防己一 甘草五X（炙） 白X七X半 S耆一
右四味，v如麻豆大，每抄五X匙，生K四片，大一枚，水一升半，煮取八合，去滓，胤；喘者，加麻S五X；胃中不和者，加芍三分；馍闲n者，加桂枝三分；下有寒者，加辛三分；服且如x行皮中，难下如冰，後坐被上，又以一被@腰下，亓钣形⒑共睢

14.62
L水，猴L，一身悉[，}浮不渴，m自汗出，o大嵴撸越婢主之。

越婢方
麻S六 石膏半斤 甘草二 生K三 大十二枚
右五味，以水六升，先煮麻S，去上沫，{T，煮取三升，去滓，分厝服。

14.63
皮水，四肢[，水庠谄つw中，四肢诱撸防己茯苓主之。

防己茯苓方
防己三 S耆三 桂枝三 茯苓六 甘草二桑ㄖ耍
右五味，以水六升，煮取三升，分厝服。

14.64
Y水，一身面目S[，其}沉，小便不利，甘草麻S主之；越婢加X亦主之。

甘草麻S方
甘草二 麻S四
右二味，以水五升，先煮麻S，去上沫，{甘草，煮取三升，去滓，胤一升，覆令汗出，不汗再服。

越婢加X方
麻S六 石膏半斤 甘草二桑ㄖ耍 生K三 大十五枚 白X四
右六味，以水六升，先煮麻S，去上沫，{T，煮取三升，分厝服。

14.65
曰：S汗之椴。身w[，若重汗出而l峥诳剩钊顼L水，汗沾衣，色正S如柏汁，}自沉，暮蔚弥？曰：以汗出入水中浴，
水暮箍兹氲弥，宜S耆芍桂枝。

S耆芍桂枝方
S耆五 芍三 桂枝三
右三味，以苦酒一升，水七升，相合，煮取三升，去滓，胤一升，心，服至六七日乃解；若心┎恢拐撸以苦酒阻故也，以美酒醢易之。

14.66
S汗之椴。擅自冷；假令l幔此v。食已汗出，暮常I汗，此s嵋玻蝗艉钩鲆眩反l嵴撸久久身必甲e；若l岵恢拐撸久久必生函；若身重，汗出已，H②p者，久久身必p，p即胸痛；又难以上汗出，以下o汗，腰y弛痛，如有物在皮中睿t不能食，身疼重，┰辏小便不利，此辄S汗，桂枝加S耆主之。

桂枝加S耆方
桂枝三 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十五枚 S耆二
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

14.67
寸口}沉而弱，沉即主骨，弱即主筋，沉即槟I，弱即楦危汗出入水中，如水心，v痛，S汗出，故曰v。

14.68
味酸t筋，筋t，名曰泄；yt骨，骨t痿，名曰枯；枯泄相搏，名曰嘈埂s獠煌ǎl不行，sl俱微，三焦oR，四嘟^，身w羸瘦，足[大，S汗出，擅幔便v。

14.69
少}浮而弱，弱t血不足，浮t轱L，L血相搏，即疼痛如掣。

14.70
肥盛之人，}嫘。短猓自汗出，v疼，不可屈伸，此皆酒汗出L所致也。

14.71
T肢疼痛，身w羸瘦，_[如，^眩短猓赜吐者，桂枝芍知母甘草主之。

桂枝芍知母甘草方
桂枝三 芍三 知母二 甘草二
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

14.72
病v，疼痛不可屈伸，}沉弱者，躅^麻SS耆芍甘草主之。

躅^麻SS耆芍甘草方
躅^五枚（切） 麻S三 S耆三 芍三 甘草三
右五味，先以蜜二升煮躅^，取一升，去滓，e以水三升煮四味，取一升，去滓，{蜜再煎一二沸，服七合，不知M服之。

14.73
病v，疼痛，勺隳[，大小便不利，}沉o者，甘草麻S主之；}沉而嫡撸越婢加白X主之。（二方俱前）

14.74
曰：寸口}t而妫tt楹，檠不足；趺}微而t，微t猓tt楹。胃獠蛔悖t手足逆冷；sl不利，t腹McQ相逐，廪D膀胱，sl俱凇ｊ獠煌即身冷，獠煌即骨疼。前通t汉，前通t痹不仁。相得，其饽诵小４庖晦D，寒饽松。t失猓tz溺，名曰夥帧

14.75
夥郑心下裕大如P，如旋杯，桂枝甘草麻S生K大辛附子主之。

桂枝甘草麻S生K大辛附子方
桂枝三 甘草二桑ㄖ耍 麻S二 生K二桑ㄇ校┐十二枚 辛三 附子一枚（炮）
右七味，以水七升，先煮麻S去沫，{T，煮取三升，分厝服，汗出即愈。

14.76
水，心下裕大如P，如旋杯，枳白X主之。

枳白X方
枳七枚 白X二
右二味，以水五升，煮取三升，去滓，分厝服。

14.77
小便不利，其人有水猓若渴者，栝V瞿薯丸主之。

栝V瞿薯丸方
栝V根二 瞿一 薯二 附子一枚（炮）茯苓三
右五味，末之，蜜橥瑁如梧桐子大，服二丸，日三服，不知可增至七八丸，以小便利，腹中橹。

14.78
小便不利，其人有水庠谘分者，滑石y白~散主之；茯苓白X戎}亦主之。

滑石y白~散方
滑石一斤 y一斤（） 白~一斤
右三味，杵樯，服方寸匙，日三服。

茯苓白X戎}方
茯苓半斤 白X二 戎}二枚（丸大）
右三味，先以水一斗，煮二味，取三升，去滓，{戎}，更上微火一二沸化之，分厝服。

寒s病第十五

辨瘀血吐衄下血b病}CK治

15.1
病人胸M、唇痿、舌青、口燥，但欲嗽水，不欲玻o寒幔}微大磉t，腹不M，其言我M，此橛叙鲅。

15.2
病人如有睿M，口乾燥而渴，其}反o幔此殛伏，是瘀血也，下之，宜下瘀血。

下瘀血方
大S三 桃仁二十枚 庶x二十枚（去足）
右三味，末之，蜜和丸，以酒一升，水一升，煮取八合，D服之，血下如豚肝愈。

15.3
膈g停留瘀血，若吐血色黑者，桔梗主之。

桔梗方
桔梗一 甘草二
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，胤衷俜。

15.4
吐血不止者，柏~主之；S土亦主之。

柏~方
柏~三 乾K三 艾~三把
右三味，以水五升，取R通汁一升，合煮，取一升，分卦俜。

S土方
灶中S土半斤 甘草三 地S三 白X三 附子三桑ㄅ冢 阿z三 S芩三
右七味，以水八升，煮取三升，去滓，分厝服。

15.5
心獠蛔悖吐血，若衄血者，a心主之。

a心方
大S二 SB一
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，D服之。

15.6
下血，先便而後血者，此h血也，S土主之。（方前）

15.7
下血，先血而便者，此近血也，赤豆w散主之。

赤豆w散方
赤小豆三升（浸令毛出曝乾） w十
右二味，杵樯，{水和服方寸匙，日三服。

15.8
曰：病人面o色，o寒幔}沉弦者，必衄血；}浮而弱，按之t^者，必下血；┒咳者，必吐血。

15.9
拇褐料聂血者，偬也；那镏炼衄血者，訇明也。

15.10
尺}浮，目睛S者，衄未止也；S去睛慧了者，知衄已止。

15.11
曰：寸口}微浮而妫法亡血，若汗出，O不汗出者云何？曰：若身有，被刀斧所，亡血故也，此名金。o者，王不留行散主之；有者，排散主之，排亦主之。

王不留行散方
王不留行十分（） 蒴y~十分（）桑根白皮十分（）甘草十八分 S芩二分 蜀椒三分（去目）厚朴二分 乾K二分 芍二分
右九味，樯，服方寸匙。小即粉之，大但服之，a後亦可服。

排散方
枳十六枚 芍六分 桔梗二分
右三味，杵樯，取u子S一枚，以散cuS相等，揉和令相得，和服之，日一服。

排方
甘草二 桔梗三 生K一 大十枚
右四味，以水三升，煮取一升，去滓，胤五合，日再服。

15.12
浸淫，目诹飨蛩闹者，可治；乃闹流砣肟谡撸不可治。

15.13
浸淫，SB粉主之。

SB粉方
SB十分 甘草十分
右二味，v槟，服方寸匙，K粉其上。

15.14
T}浮担法l幔而反淅汉，若有痛，l其b。

15.15
曰：Tb[者，欲知有o，以手掩[上，嵴撸橛心；不嵴撸o也。

15.16
cb之椴。其身甲e，腹皮急，按之濡，如[睿腹oe聚，身o幔}担此槟c扔邪b也，薏苡附子♂u散主之。

薏苡附子♂u散方
薏苡十分 附子二分 ♂u五分
右三味，杵槟，取方寸匙，以水二升，煮p半，去滓，D服，小便下血。

15.17
少腹[痞，按之即痛如淋，小便自{，rrl幔自汗出，汉，此槟c外有b也。其}沉o者，未成也，下之有血；}洪嫡撸已成也，可下之，大S牡丹主之。

大S牡丹方
大S四 牡丹一 桃仁五十 冬瓜子半升 芒硝三合
右五味，以水六升，煮取一升，去滓，D服之。有者下，o者下血。

15.18
曰：夫}取太^不及，微弦，即胸痹而痛；所以然者，其O也。今，知在上焦，胸痹而痛者，以其弦故也。

15.19
平人o寒幔胸痹，短獠蛔阋韵⒄撸也。

15.20
胸痹，喘息、咳唾、胸背痛，寸}沉t，P上o嫡撸栝V薤白白酒主之。

栝V薤白白酒方
栝V一枚（v） 薤白半斤 白酒七升
右三味，同煮，取二升，分卦俜。

15.21
胸痹不得P，心痛乇痴撸栝V薤白半夏主之。

栝V薤白半夏方
栝V一枚（v） 薤白三 半夏半升 白酒一斗
右四味，同煮，取四升，去滓，胤一升，日三服。

15.22
胸痹，心中痞，留饨Y在胸，胸M，|下逆心者，枳薤白桂枝厚朴栝V主之；桂枝人亦主之。

枳薤白桂枝厚朴栝V方
枳四枚 薤白半斤 桂枝一 厚朴四 栝V一枚（v）
右五味，以水五升，先煮枳、厚朴取二升，去滓，{T，煮捣校分厝服。

桂枝人方
桂枝四 人⑷ 甘草三 乾K三 白X三
右五味，以水一斗，先煮四味，取五升，{桂枝，更煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

15.23
胸痹，胸中馊或短庹撸此胸中有水庖玻茯苓杏仁甘草主之；橘皮枳生K亦主之。

茯苓杏仁甘草方
茯苓二 杏仁五十 甘草一桑ㄖ耍
右三味，以水一斗，煮取五升，去滓，胤一升，日三服，不差更服。

橘皮枳生K方
橘皮一斤 枳三 生K半斤
右三味，以水五升，煮取二升，去滓，分卦俜。

15.24 胸痹，rr急者，薏苡附子散主之。

薏苡附子散方
薏苡十五 大附子十枚（炮）
右二味，杵樯，白服方寸匙，日三服。

15.25
胸痹，心中彝凑撸桂枝生K枳主之。

桂枝生K枳方
桂枝三 生K三 枳五枚
右三味，以水六升，煮取三升，去滓，分厝服。

15.26
胸痹，胸痛乇常背痛匦卣撸躅^赤石脂丸主之。

躅^赤石脂丸方
躅^一 蜀椒一 附子五X 乾K一 赤石脂一
右五味，末之，蜜橥瑁如梧桐子大，先食，服一丸，日三服。不知稍增，以知槎取

15.27
胸痹，其人常欲蹈其胸上，先未苦r，但欲嵴撸旋覆花主之。

旋覆花方
旋覆花三 [十四o 新{少S
右三味，以水三升，煮取一升，D服。

15.28 胸痹，心下悸者，其有痰也，半夏麻S丸主之。

半夏麻S丸方
半夏 麻S 各等分
右二味，末之，蜜和丸，如小豆大，服三丸，日三服。

15.29 胸痹，心下痛，或有貉e冷者，九痛丸主之。

九痛丸方
附子三 狼毒四 巴豆一桑ㄈテば陌狙腥缰）人⒁ 乾K一 擒镙且
右六味，末之，蜜丸如梧桐子大，酒下，人初服三丸，日三服，弱者二丸。
兼治卒中海腹痛，口不能言；又治B年e冷，流注心胸痛，冷馍闲n；落R、、血疾等，皆主之。忌口如常法。

寒s病第十六

辨D人各病}CK治

16.1
曰：D人得平}，}小弱，其人I，不能食，o寒幔此槿焉铮桂枝主之。於法六十日有此C。O有t治逆者，s一月加吐下者，t^之。

桂枝方
桂枝三桑ㄈテぃ 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（劈）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，分厝服。

16.2 D人宿有Y病，辔醇叭月，而得漏下不止，胎釉谀上者，此榘Y痼害。妊娠六月诱撸前三月水利r，胎也。下血者，噌崛月衄也。所以血不止者，其Y不去故也，下其Y，桂枝茯苓丸主之。

桂枝茯苓丸方
桂枝 茯苓 牡丹 桃仁 芍 各等分
右五味，末之，蜜橥瑁如兔屎大，每日食前服一丸，不知可u加至三丸。

16.3 D人言辛七月，}弦，l幔其胎愈，腹痛，汉，少腹如扇，所以然者，子K_故也，以附子刂。

附子方
附子二枚（炮去皮，破八片） 茯苓三 人⒍ 白X四 芍三
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

16.4 曰：D人有漏下者；有半a後m下血都不^者；假令妊娠腹中痛者，此榘阻，z艾主之。

z艾方
地S六 芎二 阿z二 艾~三 w三 芍四 甘草二
右七味，以水五升，清酒三升，煮六味，取三升，去滓，{z烊消，胤一升，日三服。

16.5 D人讶眩腹中疠痛，w芍散主之。

w芍散方
w三 芍一斤 茯苓四 白X四 a半斤 芎三
右六味，杵樯，取方寸匙，鼐坪停日三服。

16.6 妊娠，I吐不止，乾K人半夏丸主之。

乾K人半夏丸方
乾K一 人⒁ 半夏二
右三味，末之，以生K汁糊橥瑁如梧桐子大，每服五丸，日三服，下。

16.7
妊娠，小便y，食如故，w母苦⑼柚髦。

w母苦⑼璺
w四 母四 苦⑺
右三味，末之，蜜橥瑁如小豆大，服三丸，日三服。

16.8
妊娠，有水猓小便不利，淅汉，起即^眩，葵子茯苓散主之。

葵子茯苓散方
葵子一斤 茯苓三
右二味，杵樯，服方寸匙，日三服，小便利t愈。

16.9
D人妊娠，身o他病，宜常服w散，tRa不y，a後亦免生他病。

w散方
w一斤 S芩一斤 芍一斤 芎一斤 白X半斤
右五味，杵樯，酒服方寸匙，日再服。

16.10
妊娠，身有寒瘢或腹痛，或心┬耐矗不能食，其胎SS诱撸宜B之，白X散主之。

白X散方
白X 芎 蜀椒（去目汗） 牡 各等分
右四味，杵樯，酒服一X匙，日三服，夜一服。

16.11
D人焉砥咴拢腹M不得小便，难以下如有水睿此太B不B，心也，宜am、P元，小便利t愈。

16.12
曰：新aD人有三病，一者病d，二者d冒，三者大便y，何^也？曰：新a血，多汗出，喜中L，故令病d；亡血，秃梗寒多，故令d冒；亡津液，胃燥，故大便y。

16.13
aDd冒，其}微弱，I不能食，大便反裕但^汗出。所以然者，血而厥，厥t必冒，冒家欲解，必大汗出，以血下厥，孤上出，故^汗出也。所以aD喜汗出者，亡血，猹盛，故汗出，乃汀４蟊裕I不能食者，小柴胡主之。

小柴胡方
柴胡半斤 S芩三 人⑷ 甘草三 半夏半升（洗） 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

16.14
d冒病解，能食，七八日更l嵴撸此槲，大承主之。

大承方
大S四桑酒洗） 厚朴半斤（炙去皮） 枳五枚（炙） 芒硝三合
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，{大S，更煮取二升，去滓，{芒硝，更上微火一煞校分卦俜，得下，停後服。

16.15
a後腹中疠痛，若寒不足者，w生K羊肉主之。

w生K羊肉方
w三 生K五 羊肉一斤
右三味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

16.16
a後腹痛，M不得P，不可下也，宜枳芍散和之。

枳芍散方
枳 芍 等分
右二味，杵樯，服方寸匙，日三服，粥和下之。

16.17
曰：a後腹痛，法以枳芍散；假令不愈，必腹中有瘀血著下也，下瘀血主之。

下瘀血方
大S三 桃仁二十枚（去皮尖） 庶x二十枚（去足）
右三味，末之，蜜和丸，以酒一升，煮取八合，D服之，下血如豚肝。

16.18
a後七八日，o太C，少腹酝矗此郝恫槐M也；若不大便，┰臧l幔}微者，宜和之；若日晡所┰辏食tZ，至夜即愈者，大承主之。（方前）

16.19
a後中L，凳日不解，^痛，汉，l幔心下M，乾I，m自微汗出，小柴胡主之。（方前）

16.20
a後中L，l幔面赤，^痛，汗出而喘，}弦嫡撸竹~主之。

竹~方
竹~一把 葛根三 桔梗一 人⒁ 甘草一 生K五 大十五枚（劈）
右七味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

16.21
a後y，I逆，o外C者，此乳中也，竹皮大丸主之。

竹皮大丸方
竹茹二分 石膏二分 桂枝一分 甘草七分 白薇一分
右五味，末之，肉和丸，如子大，服一丸，日三服，夜二服，有嵴弑栋邹薄

16.22
a後下利，}O者，白^翁加甘草阿z主之。

白^翁加甘草阿z方
白^翁二 SB三 柏皮三 秦皮三 甘草二 阿z二
右六味，以水五升，先煮五味，取三升，去滓，{z烊消，分厝服。

16.23
D人咽中如有炙L者，半夏厚朴茯苓生K主之。

半夏厚朴茯苓生K方
半夏一升 厚朴三 茯苓四 生K五 K~二
右五味，以水一斗，煮取四升，去滓，分厮姆，日三服，夜一服。苦痛者，去K~，加桔梗二伞

16.24
D人K燥，悲欲哭，登飞欤象如神`所作者，甘草小大主之。

甘草小大方
甘草三 小一升 大十枚（劈）
右三味，以水六升，煮取三升，去滓，分厝服。

16.25
D人吐涎沫，t反下之，心下即痞，先治其吐涎沫，後治其痞。治吐宜桔梗甘草茯苓a，治痞宜a心。

桔梗甘草茯苓a方
桔梗三 甘草二 茯苓三 a二
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

a心方
大S二 SB一
右二味，以麻沸二升，n之，臾g去滓，分卦俜。

16.26
D人之病，因e冷Y，橹T水嘟^，血Y胞T。或@疼痛，钊绾疝；或痛在P元，肌若~[；或中掣痛，少腹汉；或引腰脊，或下饨郑淮私下。f病一言，察其寒、帷⑻、、o、弦，行其，各探其源。子辨，勿^不然。

16.27
曰：D人年五十所，病下血凳日不止，暮即l幔少腹Y急，腹M，手掌幔唇口乾燥，何也？曰：此病下，何以知之？曾半a，瘀血在少腹不去，故唇口乾燥也，亟主之。

亟方
擒镙侨 w二 芎二 芍二 人⒍ 桂枝二 阿z二 牡丹皮二 甘草二 生K二
右十味，以水一斗，煮取三升，去滓，日三服，每服一升，仫之。

16.28
水不利，少腹M痛，或一月再者，王瓜根散主之。[者，亦主之。

王瓜根散方
王瓜根三分 芍三分 桂枝三分 庶x三枚
右四味，杵樯，酒服方寸匙，日三服。

16.29
D人半a，若漏下者，旋覆花主之；}弱者①，S耆w主之。

旋覆花方
旋覆花三 [十四o 新{少S
右三味，以水三升，煮取一升，去滓，D服之。

S耆w方
S耆三 w半
右二味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

16.30
D人陷漏下，色黑如K者，zK主之。

zK方
阿z三 地S六 芎二 生K三桑ㄇ校┊w三 芍三 甘草二桑ㄖ耍
右七味，以水五升，清酒三升，先煮六味，取三升，去滓，{z烊消，胤一升，日三服。

16.31
D人少腹M如敦睿小便微y而不渴，或後a後者，此樗c血俱Y在血室也，大S甘遂阿z主之。

大S甘遂阿z方
大S四 甘遂二 阿z二
右三味，以水三升，煮二味，取一升，去滓，{z烊消，仡D服之。

16.32
D人r腹痛，水r行r止，止而托姓撸抵主之。

抵方
水蛭三十（熬） {x三十（去翅足） 桃仁三十 大S三
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，不下更服。

16.33
D人水]，K择保下白物不止，此中有乾血也，\石丸主之。

\石丸方
\石三分（） 杏仁一分
右二味，末之，蜜橥瑁核大，{K中，≌咴偌{之。

16.34
D人六十二NLC，腹中庋如刺痛者，t{花酒主之。

t{花酒方
t{花一
右一味，以酒一斗，煎p半，去滓，分卦俜。

16.35
D人腹中T病痛者，w芍散主之，小建中亦主之。（w芍散前）

小建中方
桂枝三 芍六 甘草三桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（劈） 糖一升
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，{z，更上微火消解，胤一升，日三服。

16.36
曰：D人病，食如故，岵坏门P，而反倚息者，何也？曰：此名D胞，不得溺也，以胞系了戾，故致此病，但利小便t愈，I馔柚髦。

I馔璺
地S八 薯四 山茱萸四 a三 牡丹皮三 茯苓三 桂枝一 附子一枚（炮）
右八味，末之，蜜和丸，梧桐子大，鼐葡率五丸，日再服，不知u增，至二十五丸。

16.37
D人寒，蛇床子散主之。

蛇床子散方
蛇床子一
右一味，末之，以白粉少S，和合相得，如大，棉裹{中，自亍

16.38
少}滑而嫡撸中也，g者，狼牙主之。

狼牙方
狼牙三
右一味，以水四升，煮取半升，去滓，以dp箸如O大，浸r中洗之，日四遍。

16.39
胃庀滦梗吹而喧，如失庹撸此Y道也，i膏煎主之。

i膏煎方
i膏半斤 y三枚（如u子大）
右二味，和膏煎之，消成，分再服。

