寒s病第三
3.1 曰：六庵骺秃我e之？曰：厥生少，少生少，少生太，太生明，明生太，太蜕厥，周而褪迹久久不，年鸵荒辏此名主猓回赎生少，少生太，太生少，少生明，明生太，蜕厥，周而褪迹此名客狻
3.2 曰：其始K奈何？曰：初馐检洞蠛，二馐检洞悍郑三馐检缎M，四馐检洞笫睿五馐检肚锓郑K馐检缎⊙，仍K於大寒，主客相同，其差各三十度也。
3.3 曰：司天在泉奈何？曰：此客庖玻假如子午之年，少司天，明t樵谌，太槌猓厥槎猓司天槿猓太樗猓少槲猓在泉榻K猓幻酉之年，明司天，少在泉，t初馓，二馍訇，三怅明，四馓，五庳赎，K馍訇；戌辰之年，太司天，太在泉；丑未之年，太司天，太在泉；寅申之年，少司天，厥在泉；巳亥之年，厥司天，少在泉；其N各猓以例推之。
3.4 曰：其椴∫埠稳纾曰：亦有主客之分也。假如厥司天，主伲t胸|痛，舌y以言；客伲t耳Q，掉眩，甚t咳逆。少司天，主伲t心幔┰辏|痛支M；客伲t鼽嚏，i，肩背瞀幔^痛，少猓l幔耳@，目瞑，甚t跗[，血溢，，喑，喘咳。太司天，主伲t胸腹M，食已而瞀；客伲t首、面、跗[，呼吸獯。少司天，主伲t胸M，咳逆，仰息，甚t有血，手幔豢伲t丹疹外l，及榈希，I逆，喉痹，^痛，嗌踵，耳@，血溢，轳’。明司天，主伲t清瑞N，咳，衄，嗌塞，心膈中幔咳不止而白血出者死，金居少之位，客不僦饕病Ｌ司天，主伲t喉嗌中Q；客伲t胸中不利，出清涕，感寒t咳也。厥在泉，主伲t筋骨徭并，腰腹r痛；客伲tP不利，榀d，外椴槐恪Ｉ訇在泉，主伲t厥馍闲校心痛l幔膈中痹皆作，l於l|，魄汗不藏，四逆而起；客伲t腰痛，尻、股、膝、髀、Y、t、足病，瞀嵋运幔跗[不能久立，溲便。太在泉，主伲t寒饽M，食不下，甚t轲蓿豢伲t足痿下[，便溲不r，窨拖陆梗l而濡泄，及殛[，[曲之疾。少在泉，主伲t岱瓷闲校而客於心，心痛l幔格中而I；客伲t腰腹痛，而反汉，甚t下白溺白。明在泉，主伲t腰重，腹痛，少腹生寒，下辁F溏，寒厥於c，上n胸中，甚t喘M，不能久立；客伲t清酉拢少腹M，而当阈埂Ｌ在泉，以水居水位，o所僖病
3.5 曰：其秃稳纾曰：有俦赜停oto鸵病
厥之伲t病耳Q，^眩，||欲吐，胃膈如寒，l|獠，化而幔小便S赤，胃脘心而痛，上及擅|，cQ，飧泄，少腹痛，注下赤白，甚tI吐，膈不通；其鸵玻t少腹M，Y急暴痛，厥心痛，汗l，I吐，食不入，入而统觯筋骨掉眩清厥，甚t入脾，食痹而吐。
少之伲t病心下幔善|，下反樱庥稳焦，I吐，躁，腹M而痛，溏泄赤沃；其鸵玻t燠茸鳎┰辏鼽嚏，少腹g痛，嗌燥，屿蹲笊闲徐队遥咳t皮w痛，暴喑，心痛，d冒不知人，淅汉振，d妄，寒已而幔渴而欲，少猓骨痿，膈c不便，外楦∧[，噫，痱疹，，b疽，痤痔，甚t入肺，咳而鼻Y。
太之伲t火若d，於中，流散於外，病在l|，甚t心痛岣瘢^痛，喉痹，，又或若d，寒迫下焦，少腹M，腰椎痛，注泄，足下瘢^重，跗[，足[，l於中，跗[於上；其鸵玻tw重，中M，食不化，馍县剩胸中不便，l於中，咳喘有，^痛重，掉瘛尤甚，I而密默，唾吐清液，甚t入I，`泄o度。
少之伲t病峥挽段福心┒痛，目赤，I酸，善|，耳痛，溺赤，善@d妄，暴嵯q，少腹痛，下沃赤白；其鸵玻枯燥，幔@瘛，咳，衄，心幔┰辏便担憎L，厥馍闲校面如浮埃，目乃p瘛，火劝l，上榭诿樱I逆，血溢，血泄，l而榀，汉鼓，寒O反幔嗌j焦槁，渴水{，色S赤，少夥勿簦化而樗，轷颇[，甚t入肺，咳而血泄。
明之伲t清l於中，左l|痛，溏泄，猷扇，外lj疝，胸中不便，嗌而咳；其鸵玻t病生l|，w於左，善太息，甚t心痛痞M，腹而泄，I苦，咳┬模病在膈中，甚t入肝，@筋。
太之伲t病痔，l寒厥入胃，t壬心痛，中乃，[曲不利，引股，筋肉拘苛，血}凝泣，jM血，或檠泄，皮w否[，腹Mrp，岱瓷闲校^囟X糁型矗目如，寒入下焦，t殄π梗黄鸵玻t心胃生寒，胸膈不利，心痛痞M，^痛，善悲，rl眩仆，食p，腰椎反痛，屈伸不便，少腹控G引腰脊上n心，唾出清水，及噫，甚t入心，善忘，善悲，寒瑞N，t腰尻痛，屈伸不利，股足膝中痛。此六庵病，R之，而弗失也。
3.6 曰：子知六猓不知五\，未M其道，今樽友浴＜偃缣司天，而\甲己，夫甲己土\也，太寒水也，土能w水，太不能正其位也；又如厥司天，而逢乙庚金\；少少司天，而逢丙辛水\；太司天，而逢丁壬木\；明司天，而逢戊癸火\，其例同也。
3.7 曰：其治法奈何？曰：L寒暑裨岣麟S其猓有假者反之，甚者闹，微者逆之，采取方法，慎毋y也。
3.8 四r八二十四馄呤二候Q病法：
立春正月斗指艮，雨水正月中斗指寅。
@U二月斗指甲，春分二月中斗指卯。
清明三月斗指乙，Y雨三月中斗指辰。
立夏四月斗指巽，小M四月中斗指巳。
芒N五月斗指丙，夏至五月中斗指午。
小暑六月斗指丁，大暑六月中斗指未。
立秋七月斗指坤，暑七月中斗指申。
白露八月斗指庚，秋分八月中斗指酉。
寒露九月斗指辛，霜降九月中斗指戌。
立冬十月斗指乾，小雪十月中斗指亥。
大雪十一月斗指壬，冬至十一月中斗指子。
小寒十二月斗指癸，大寒十二月中斗指丑。
3.9 二十四猓有十二，中庥惺二。五日橐缓颍庖嗤，合有七十二候。Q病生死，此洞解之也。
3.10 大云：春睾停夏馐幔秋馇觯冬獗冽，此t四r正庵序也。冬r篮，f深藏，君子周密，t不於寒。|冒之者，t名寒耳。其於四r之猓皆能椴　Ｒ寒椴≌撸以其最盛之庖玻中而即病者，名曰寒。不即病，寒毒藏於肌w，至春夭。至夏槭畈　Ｊ畈≌撸O重於匾病Ｊ且孕量嘀人，春夏多嵴撸皆由冬r|寒所致，非r行之庖病７r行者，春r暖而反大寒，夏r岫反大觯秋r龆反大幔冬r寒而反大兀此非其r而有其狻Ｊ且砸q之中，L幼之病多相似者，此tr行之庖病
夫欲候知四r正椴〖r行疫庵法，皆按斗颜贾。九月霜降後，宜u寒，向冬大寒，至正月雨水後宜解也。所以^之雨水者，以冰雪解而橛晁故也。至@U二月後，u和暖，向夏大幔至秋便觥乃降以後，至春分以前，凡有|冒霜露，w中寒即病者，^之寒也。九月十月，寒馍形，椴tp；十一月十二月，寒冽已溃椴t重；正月二月，寒u⒔猓椴∫噍p。此以冬r不{，m有寒之人即椴∫病Ｆ涠有非之暖者，名曰冬亍６刂毒，c寒大。冬陀邢柔幔更相重沓，亦有p重，橹尾煌，C如後章。牧⒋汗後，其中o暴大寒，又不冰雪，而有人椴≌撸此俅r猓l其冬r伏寒，夭　拇悍忠葬幔至秋分前，天有暴寒者，皆r行寒疫也。三月四月，或有暴寒，其r馍腥酰
楹所折，病岐qp；五月六月，庖咽，楹所折，病t重；七月八月，庖阉ィ楹所折，病嵋辔。其病c叵嗨疲但治有殊耳。十五日得一猓於四r之中，一r有六猓四六名槎十四狻Ｈ夂蛞嘤至仍不至，或有未至而至者，或有至而太^者，皆成病寒例第四也。但天地屿o，鼓粽撸各正一舛。是以彼春之暖，橄闹暑；彼秋之忿，槎之怒。是故冬至之後，一爻升，一爻降也。夏至之後，一庀拢一馍弦病Ｋt冬夏二至，合也；春秋二分，x也。交易，人病焉。此君子春夏B，秋冬B，天地之柔也。小人|冒，必氡┱睢ｍ知毒烈之猓留在何，必l何病，而取之。是以春於L，夏必飧泄；夏於暑，秋必病；秋於瘢冬必咳嗽；冬於寒，春必病亍４吮厝恢道，可不明之。
寒之病，逐日\深，以施方治。今世人寒，或始不早治，或治不Σ。或日稻醚停困乃告t。t人又不依次第而治之，t不中病。皆宜Rr消息制方，o不效也。
3.11 又土地觯高下不同；物性柔，飧居亦。是故S帝d四方之，歧伯e四治之能，以後t，_其未晤。R病之工，宜也。
3.12 凡於寒，鹘t椴幔犭m甚，不死；若筛徐逗而病者，多死。尺寸俱浮者，太受病也，一二日l。以其}上BL府，故^痛，腰脊。
3.13 尺寸俱L者，明受病也，二三日l。以其}A鼻j於目，故身帷⒑钩觥⒛客础⒈乔、不得P。
3.14 尺寸俱弦者，少受病也，三四日l。以其}循|j於耳，故胸|痛而耳@。此三受病，未入於腑者，皆可汗而已。
3.15 尺寸俱沉濡者，太受病也，四五日l。以其}布胃中j於嗌，故腹M而嗌乾。
3.16 尺寸俱沉者，少受病也，五六日l。以其}Ij於肺，M舌本，故口燥舌乾而渴。
3.17 尺寸俱弦微者，厥受病也，六七日l，以其}循器j於肝，故M而囊s。此三受病，已入於腑者，皆可下而已。
3.18 寒鹘在太，}浮而急担l幔o汗，┰辏宜麻S。
麻S方 .方18
麻S三桑ㄈス） 桂枝三桑ㄈテぃ 甘草一桑ㄖ耍 杏仁七十枚（去皮尖）
右四味，以水九升，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取二升半，去滓，胤八合，覆取微似汗，不粥，N如桂枝法⑾，桂枝後卷。

3.19 麝明，}大而担l幔汗出，口渴，舌燥，宜白虎。不差，c承。
白虎方 .方74
知母六 石膏一斤（碎） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。
大承方 .方76
大S四桑酒洗） 厚朴半斤（炙去皮） 枳五枚 芒硝三合
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，{大S更煮取二升，去滓，{芒硝，更上微火一煞校分卦俜，得下，N勿服。
小承方 .方77
大S四桑酒洗） 厚朴二桑ㄖ巳テぃ 枳三枚大者（炙）
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分囟服，初服更衣，不者M之，若更衣者，勿服之。
{胃承方 .方13
甘草二桑ㄖ耍 芒硝半斤 大S四桑酒洗）
右三味，以水三升，煮二物至一升，取去滓，{芒硝，更上微火一煞校仡D服之，以{胃狻

3.20 魃訇，}弦而急，口苦，咽乾，^，目眩，往砗幔岫嗪少，宜小柴胡。不差，c大柴胡。
小柴胡方 .方19
柴胡半斤 S芩三 人⑷ 甘草三桑ㄖ耍┥K三 大十二枚 半夏半升
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。
大柴胡方 .方42
柴胡半斤 S芩三 芍三 半夏半升（洗）枳四枚（炙） 大S二 生K五桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，胤二升，日三服。

3.21 魈，}濡而大，l幔下利，口渴，腹中急痛，宜茯苓白X厚朴石膏S芩甘草。
茯苓白X厚朴石膏S芩甘草方 .方114
茯苓四 白X三 厚朴四 石膏半斤 S芩三 甘草二桑ㄖ耍
右六味，以水一斗，煮取五升，每服一升五合N，日三服。

3.22 魃訇，}沉而担手足r厥r幔咽中痛，小便y，宜附子辛SBS芩。
附子辛SBS芩方 .方115
附子大者一枚（炮去皮，破八片） 辛二 SB四牲S芩二
右四味，以水六升，煮取三升，胤一升，日三服。

3.23 髫赎，}沉弦而急，lr悚，心I逆，宜桂枝w，吐Y者，宜趺吠琛
桂枝w方 .方116
桂枝二 w三 半夏一升 芍三 S柏二 甘草二桑ㄖ耍
右六味，以水七升，煮取四升，去滓，分厝服。
趺吠璺 .方101
趺啡百枚 辛六 乾K十 SB十六 w四 附子六桑ㄅ谌テぃ 蜀椒四桑ǔ龊梗 桂枝六桑ㄈテぃ┤⒘ S柏六
右十味，vY，合治之，以苦酒n趺芬凰蓿去核蒸之，五斗米下，熟，v成泥，
和令相得，{臼中c蜜杵二千下，丸如梧桐子大，先食服十丸，日三服，稍加至二十丸，禁生冷滑物臭食等。

3.24 以上皆鹘}CK治之正法也。若入腑及K，鹘病，治列後l。
3.25 若筛徐逗者，一日太受之，即c少俱病，t^痛，口乾，M而渴，}r浮r沉，rr，大青加附子主之。
大青加附子方 .方117
麻S六桑ㄈス）桂枝二桑ㄈテぃ└什荻桑ㄖ耍┬尤仕氖枚（去皮尖）生K三桑ㄇ校┐十枚（劈）石膏如u子大 附子一枚（炮去皮，破八片）
右八味，以水九升，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，取微似汗，汗出多者胤鄯壑，一服汗者，停後服；若头，汗多亡，遂，猴L、┰瓴坏妹咭病

3.26 二日明受之，即c太俱病，t腹M，身幔不欲食，Z，}r高r卑，rr弱，宜大S石膏茯苓白X枳甘草。
大S石膏茯苓白X枳甘草方 .方118
大S四 石膏一斤 茯苓三 白X四 枳三 甘草三桑ㄖ耍
右六味，以水八升，煮取五升，胤秩服。

3.27 三日少受之，即c厥俱病，t耳@，囊s而厥，水{不入，}乍弦乍急、乍乍散，宜w附子主之。
w附子方 .方119
w四 附子大者一枚（炮去皮，破八片） 人⑷ SB三 S柏三
右五味，以水六升，煮取三升，胤一升，日三服。

3.28 以上皆鹘病，多不可治。不知人者，六日死。若三三、五K六腑皆受病，tsl不行、K腑不通而死矣。所^筛徐逗不免於死者，其在斯乎！其在斯乎！
3.29 若不加庹撸至七日太病衰，^痛少愈也；八日明病衰，身嵘傩也；九日少病衰，耳@微也；十日太病衰，腹p如故，t思食；十一日少病衰，渴止舌乾，已而嚏；十二日厥病衰，囊v，少腹微下，大饨匀ィ病人精神爽也。若^十三日以上，不g，尺寸陷者，大危。若更感猓樗病者，依牟∽C法而治之。若}俱盛，重感於寒者，成丿。}浮滑，}濡弱，更於L者，轱L亍ｊ}洪担}大，更遇嵴撸囟尽囟荆病之最重者也。}濡弱，}弦o，更遇庹撸匾摺Ｒ源硕於寒，l夭。}之C，方治如f。
3.30 凡人有疾，不r即治，[忍冀差，以成痼疾，小骸⑴子，益以滋甚。r獠缓停便早言，て湫坝桑及在腠理，以r治之，罕有不愈者。患人忍之，等漳苏f，邪馊肱K，ty橹啤
3.31 凡作，不可避晨夕，X病臾，即宜便治，不等早晚，t易愈矣；如或差t，病即髯，m欲除治，必y榱Γ环不如方法，v意`，不治之。
3.32 凡寒之病，多娘L寒得之，始表中L寒，入Yt不消矣，未有馗伯而不消散者。不在C治，M欲攻之，q先解表，乃可下之；若表未解，而{不消，必非大M，q有寒幔t不可下；若表已解，而{不消，大M，大，腹裕中有燥屎，自可下之；m四五日，迪轮，不能榈也。若不宜下，而便攻之，t忍崛耄f崴炖，┰曛T，不可担p者因V，重者必死矣。
3.33 夫盛，汗之t死，下之t愈；盛，汗之t愈，下之t死。如是，t神丹安可以`l，甘遂何可以妄攻？盛之治，相背千里，吉凶之C，若影，M容易哉！r桂枝下咽，盛即溃怀馊胛福盛以亡，死生之要，在乎臾，身之M，不暇日。此之交e，其候至微，l汗吐下之相反，其至速。而tg\M，懵然不知病源，橹文苏`，使病者{，自^其分，至令冤魂塞於冥路，死朴於缫埃仁者b此，M不痛e！
3.34 凡筛胁阕鳎治有先後，l表攻Y，本自不同，而堂杂靡庹撸乃云神丹、甘遂合而之，且解其表，又除其Y，言巧似是，其理`。夫智者之ee也，常以慎；愚者之幼饕玻必果而速。安危之辨，M可哉？世上之士，但毡唆饬之s，而莫此A危之。惟明者居然，能o其本，近取T身，夫何h焉？
3.35 凡l汗，嘏，其方m言日三服，若病〔唤猓促其g，可半日中M三服。若c病相阻，即使有所X。病重者，一日一夜，r^之。如服一，病Cq在，故妥鞅服之；至有不能汗出，服三┠私猓蝗艉共怀稣撸死病也。
3.36 凡得r獠。至五六日，而渴欲水，水不能多，不c也。何者？以腹中嵘猩伲不能消之，便更c人，作病也。至七八日，大渴欲水者，q依C而c之，c之r常令不足，勿O意也，言能一斗，c五升。若而腹M，小便不利，若喘若，不可c之也。忽然大汗出，是樽杂也。
3.37 凡得病，反能水，此橛愈之病。其不圆≌撸但病欲水者自愈，惺者，乃c之，因成其，不可途纫病
3.38 凡得病厥，}担服更t，}浮大p小，初躁後o，此皆愈C也。
3.39 凡治夭。可刺五十九穴。又身之穴，三百六十有五，其三十穴灸之有害，七十九穴刺之模K中髓也。
3.40 }四p，三日死。平人一息，病人}一至，名曰四p。
3.41 }五p，一日死。平人二息，病人}一至，名曰五p。
3.42 }六p，一r死。平人三息，病人}一至，名曰六p。
3.43 四p饨^，五p腑饨^，六pK饨^。真獠恍徐督，曰饨^；不行於腑，曰腑饨^；不行於K，曰K饨^。饨^t四肢不e，腑饨^t不省人事，K饨^t一身M冷。
3.44 }盛身寒，得之寒；}身幔得之暑。}俱盛，大汗出，下之不解者死；}俱，岵恢拐咚溃幻}至乍嫡疏者死；}至如D索，按之不易者其日死；言妄Z，身微幔}浮大，手足卣呱；逆冷，}沉者，不^一日死矣。此以前是寒岵∽C候也。
3.45 }濡而弱，弱反在P，濡反在p；微反在上，娣丛谙隆Ｎt獠蛔悖to血。夥次，中L汗出，而反躁；to血，厥而且寒，厥l汗，躁不得眠。微t不可下，下之t心下痞。
3.46 庠谟遥不可l汗，l汗t衄而渴，心苦，水即吐。
3.47 庠谧螅不可l汗，l汗t^眩，汗不止t筋惕肉p。
3.48 庠谏希不可l汗，l汗t馍闲n，止於心下。
3.49 庠谙拢不可l汗，l汗to汗可l，心中大，骨疼痛，目眩汉，食t吐Y，獠坏们啊
3.50 咽中]塞，不可l汗，l汗t吐血，馕⒂^，手足厥冷，欲得蜷P，不能自亍
3.51 T}得游⑷跽撸不可l汗，l汗t大便y，腹中乾，胃燥而，其形相象，根本源。
3.52 }濡而弱，弱反在P，濡反在p；弦反在上，微反在下。弦殛\，微殛寒。上下，意欲得亍Ｎ⑾樘，不可l汗，l汗t寒，不能自。咳而l汗，其咳必。低孪涯，咽中必乾，小便不利，心中|，r而l，其形似，有寒o幔而寒，蜷而苦M，腹中裕命㈦y全。
3.53 厥逆}o，不可l汗，l汗ty、咽嘶、舌萎、不得前。
3.54 T逆l汗，病微者y差，≌弑厮馈
3.55 凡l汗，欲令遍身ZZ微似汗，不可令如水流漓。若病不解，重l汗。若汗多者，不得重l汗，亡故也。
3.56 凡服l汗，中病便止，不必M；
3.57 凡用吐，中病便止，不必M。
3.58 T四逆厥者，不可吐之；家亦然。
3.59 凡病胸上T，胸中dd而痛，不能食，欲使人按之，而反有涎唾，下利十N行，其}反妫寸口}微滑，此可吐之，吐之利t止。
3.60 宿食在上脘者，吐之。
3.61 庠谟遥不可下之，下之t津液冉撸咽燥鼻乾，^眩心悸也。
3.62 庠谧螅不可下之，下之t腹染屑保食不下，飧。m有身幔Pt欲蜷。
3.63 庠谏希不可下之，下之t掌中，身上浮冷，岷棺孕梗欲得水自灌。
3.64 庠谙拢不可下之，下之t腹M，卒起^眩，食t下利清Y，心下痞。
3.65 咽中]塞，不可下之，下之t上p下重，水{不下，Pt欲蜷，身急痛，下利日凳行。
3.66 T外者，不可下之，下之tl微幔若亡}厥者，握帷
3.67 T者，不可下之，下之t大渴，求水者易愈，核者　
3.68 }濡而弱，弱反在P，濡反在p；弦反在上，微反在下。弦殛\，微殛寒。上下，意欲得亍Ｎ⑾樘，者不可下也。微弦榭龋咳t吐涎，下之t咳止而利因不休，利不休t胸中如xm，粥入t出，小便不利，擅|拘急，喘息殡y，i背相引，臂t不仁，O寒反汗出，身冷若冰，眼睛不慧，Z言不休，而Y舛嗳耄此槌中，口m欲言，舌不得前。
3.69 }濡而弱，弱反在P，濡反在p；浮反在上，捣丛谙隆８殛，o血。浮樘，瞪帷８樘，自汗出而汉，振而寒，微弱在P，胸下榧保喘汗而不得呼吸；橥矗呼吸之中痛在於|，振寒相搏，形如睿t反下之，故令}蛋l幔狂走鬼，心下槠Γ小便淋漓，少腹甚，小便尿血也。
3.70 }濡而o，濡tl馕，ots中寒。微l中L，l岫汉；so胃饫洌微I心。t^有大幔解肌而l汗，亡┰辏心下苦痞裕表Y俱竭，卒起而^眩，客嵩谄つw，怏不得眠。不知胃饫洌o寒在P元，技巧o所施，汲水灌其身，客r而T，而振寒，重被而覆之，汗出而冒p，w惕而又振，小便槲㈦y。寒庖蛩l，清Y不容e，I反c出，倒不得安，手足槲⒛妫身冷而，t欲尼峋龋安可妥愤。
3.71 }浮而o，浮t轱L，ot楹，Ltl，寒ts，sl俱病，骨┨郏l其汗，而不可下也。
3.72 }浮而大，心下反，有幔倥K者，攻之，不令l汗；俑者，不令溲怠ｄt大便，汗多t越甚。}t者，尚未可攻也。
3.73 寒，}俱o，汉l幔t}欲厥。厥者，}初泶螅uu小，更u大，是其候也。如此者汉，甚者，翕翕汗出，喉中痛，若岫嗾撸目赤}多，睛不慧，t桶l之，咽中t；若拖轮，t赡块]，寒多便清Y，岫啾隳血；若熏之，t身lS；若熨之，t咽燥。若小便利者，可救之；若小便y者，危殆也。
3.74 寒l幔口中勃勃獬觯^痛目S，衄不可制，俱，水者必I，核者厥。若下之，t咽中生，假令手足卣撸必下重便血。^痛目S者，下之t目]。水者，下之t}厥，其拢咽喉塞；汗之t。核者，下之tY冷，不嗜食，大便完Y出，汗之t口中，舌上白苔，┰辏}反担不大便六七日，後必便血，小便不利也。
3.75 凡服下，得利便止，不必M。此以前是汗吐下三法之大要也，若能於此例之外，更神而明之，斯道其庶缀酰
3.76 曰：上工治未病，何也？曰：夫治未病者，肝之病，知肝髌，先脾。四季脾旺不受邪，即勿a之。中工不韵鳎肝之病，不解脾，惟治肝也。夫肝之病，a用酸，助用焦苦，益用甘味之{之。酸入肝，焦苦入心，甘入脾。脾能I，I馕⑷t水不行，水不行t心火馐，心火馐t肺，肺被t金獠恍校金獠恍t肝馐，肝必自愈，此治肝a脾之要妙也。肝t用此法，t不可用之。曰「勿，勿，a不足，p有N。」是其x也。NK准此。
3.77 夫人秉五常，因L舛生L。L怆m能生f物，亦能害f物，如水能浮舟，亦能覆舟。若五K元真通常人即安和。客庑帮L中人多死，千般碾y不越三l：一者，j受邪，入於K腑，人因也；二者，四肢九[，血}相鳎壅塞不通，橥馄つw所中也；三者，房室、金刃、xF所。以此之，病由多M。若人能B慎，不令邪L干忤j，m中j，未流髋K腑，即t治之；四肢才X重，即б、吐{、灸、膏摩，勿令九[]塞；更能o犯王法，禽F，房室勿令竭乏，服食其冷峥嗨嵝粮剩不z形w有衰，病to由入其腠理。腠者，是三焦通元真之，檠馑注；理者，是皮wK腑之文理也。
3.78 曰：病人有馍於面部，其f。曰：鼻^色青，腹中痛，苦冷者死；鼻^色微黑者，有水猓簧S者，胸上有寒；色白者，亡血也。O微赤非r者死。其目正A者d，不治。又色青橥矗色黑冢色赤轱L，色S者便y，色r明者有留。
3.79 曰:Z寂寂然喜@呼者，骨g病；Z喑喑然不卣撸心膈g病；Z啾啾然而L者，^中病。
3.80 曰：息u肩者，心中裕幌⒁胸中上庹撸咳；息口短庹撸肺痿唾沫。
3.81 曰：吸而微嫡撸其病在中焦，也，下之t愈；者不治。在上焦者，其吸促；在下焦者，其吸h。此皆y治。呼吸u振振者，不可治也。
3.82 曰：寸口}诱撸因其王r而印＜倭罡瓮跎青，四r各S其色，肝色青而反色白，非其r也。色}非r，法皆病。
3.83 曰：有未至而至，有至而不至，有至而不去，有至而太^，何^也？曰：冬至之後，甲子夜半少起，少之r，始生，天得睾汀Ｒ晕吹眉鬃樱天因睾停此未至而至也；以得甲子，而天q未睾停此橹炼不至也；以得甲子，而天大寒不解，此橹炼不去也；以得甲子，而天厝缡⑾奈辶月r，此橹炼太^也。
3.84 曰：云「厥行」，何^也？曰：此橛嘘o，故Q厥。
3.85 曰：寸}沉大而滑，沉t，滑t猓庀嗖，血馊肱K即死，入腑即愈，此樽湄剩何^也？曰：唇口青，身冷，槿肱K，即死；身和自汗出，槿敫，即愈。
3.86 曰：}，入K即死，入腑即愈，何^也？曰：非橐徊。百病皆然。譬如浸淫，目诹飨蛩闹者，可治；乃闹流砣肟谡撸不可治。病在外者可治，入Y者即死。
3.87 曰：病十八，何^也？曰：^、痛，腰、脊、臂、_掣痛。病十八，何^也？曰：咳，上猓喘，，咽痛，cQ，M，心痛，拘急。K病三十六，腑病三十六，合橐话侔瞬　４送馕凇⑵、六O、D人三十六病，不在其中。清邪居上，嵝熬酉拢大邪中表，小邪中Y，馨之邪，目谌胝撸宿食也。
3.88 曰：病有急救Y、救表者，何^也？曰：病，t下之，m得下利清Y不止，身w疼痛者，急救Y；後身疼痛，清便自{者，急救表也。
3.89 夫病痼疾，加以卒病，先治其卒病，後乃治其痼疾也。
3.90 曰：五K病，各有所得者，愈；五K病各有所海各S其所不喜椴　Ｈ绮≌咚夭幌彩常而反暴思之，必l嵋病
3.91 夫病在TK，欲攻，S其所得而攻之。如渴者，ci苓。N此。
3.92 夫病者手足寒，上饽_s，此六腑之饨^於外也。下利不禁，手足不仁者，此五K之饨^於纫病韧饨^者，死，不治。
3.93 曰：嵩谏辖拐撸因咳榉勿簦嵩谥薪拐撸楦裕嵩谙陆拐撸t尿血，或榱不通。大c有寒者，多F溏；有嵴撸便c垢。小c有寒者，其人下重便血；有嵴撸必痔。
3.94 曰：三焦竭，何^也？曰：上焦受中焦之猓中焦未和，不能消Y，故上焦竭者，必善噫；下焦承中焦之猓中馕春停Y獠恍校故下焦竭者，必z溺失便。
3.95 曰：病有e，有聚，有馨猓何^也？曰：e者，K病也，K不移；聚者，腑病也，l作有r，D移痛；馨庹撸|下痛，按之t愈，愈而桶l，檐狻ＶTe之}，沉附骨。在寸口，e在胸中；微出寸口，e在喉中；在P者，e在旁；上P上，e在心下；微出下P，e在少腹；在尺中，e在庑n；}出左，e在左；}出右，e在右；}左右俱出，e在中央。各以其部之。