前言: 此处的药方编号以条文中出现的药方先后顺序排.

方1 桂枝汤方 

宋本   
桂枝三两去皮 芍药三两 甘草二两炙 生姜三两切 大枣十二枚擘
右五味，(口父)咀三味，以水七升，微火煮取三升，去滓。适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力。温覆令一时许，遍身ZZ微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂。若不汗，更服依前法。又不汗，服后小促其间，半日许，令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服。若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

古本
桂枝三两（去皮）  芍药三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）
右五味，[口父]咀。以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身ZZ，微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服依前法；又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

方2

桂枝加葛根汤方 方2 
葛根四两 麻黄三两去节 芍药二两 生姜三两切 甘草二两，炙 大枣十二枚，擘 桂枝二两，去皮
右七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。

2.桂枝加葛根汤方 
桂枝三两（去皮）  芍药三两 甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  葛根四两
右六味，先以水七升，煮葛根去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，不须啜粥，余如桂枝将息及禁忌法。

方3

桂枝加附子汤 
桂枝三两去皮 芍药三两 甘草三两炙 生姜三两切 大枣十二枚擘 附子一枚炮去皮破八片
右六味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加附子。将息如前法。

3.桂枝加附子汤方 
桂枝三两（去皮） 芍药三两  甘草二两（炙）生姜三两  大枣十二枚（劈）  附子一枚（炮去皮破八片）
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。将息如桂枝汤法。

21.
太阳病,下之后，脉促，胸满者,桂枝去芍药汤主之。

方4
桂枝去芍药汤 
桂枝三两去皮 甘草二两炙 生姜三两切 大枣十二枚擘   
右四味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药。将息如前法。

4.桂枝去芍药汤方（即桂枝汤原方去芍药）宋21
桂枝三两（去皮） 甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）
右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。将息如桂枝汤法。

方5
桂枝去芍药加附子汤方 
桂枝三两去皮 甘草二两炙 生姜三两切 大枣十二枚擘 附子一枚炮去皮破八片
右五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药加附子。将息如前法。

5.桂枝去芍药加附子汤方 宋22
桂枝三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  附子一枚（炮去皮破八片）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，将息如桂枝汤法。


方6
桂枝麻黄各半汤 
桂枝一两十六铢去皮 芍药 生姜切 甘草炙 麻黄各一两去节 大枣四枚擘 杏仁二十四枚汤浸去皮尖及两仁者
右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取一升八合，去滓。温服六合。本云，桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服。将息如上法。臣亿等谨按，桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之，二汤各取三分之一，即得桂枝一两十六铢，芍药、生姜、甘草各一两，大枣四枚，杏仁二十三个零三分枚之一，收之得二十四个，合方。详此方乃三分之一，非各半也，宜云合半汤。

6.桂枝麻黄各半汤方 
桂枝一两十六铢(去皮) 芍药 生姜切 甘草炙 麻黄各一两(去节) 大枣四枚(擘) 杏仁二十四枚(去尖皮)
即桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服之，将息如桂枝汤法。

方7
桂枝二麻黄一汤 
桂枝一两十七铢去皮 芍药一两六铢 麻黄十六铢去节 生姜一两六铢切 杏仁十六个去皮尖 甘草一两二铢炙 大枣五枚擘
右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。温服一升，日再服。本云，桂枝汤二分，麻黄汤一分，合为二升，分再服。今合为一方，将息如前法。臣亿等谨按，桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。麻黄汤方，麻黄三两，桂枝二两，甘草一两，杏仁七十个。今以算法约之，桂枝汤取十二分之五，即得桂枝、芍药、生姜各一两六铢，甘草二十铢，大枣五枚。麻黄汤取九分之二，即得麻黄十六铢，桂枝十铢三分铢之二，收之得十一铢，甘草五铢三分铢之一，收之得六铢，杏仁十五个九分枚之四，收之得十六个。二汤所取相合，即共得桂枝一两十七铢，麻黄十六铢，生姜、芍药各一两六铢，甘草一两二铢，大枣五枚，杏仁十六个，合方。

7.桂枝二麻黄一汤方 
桂枝一两十七铢(去皮) 芍药一两六铢 麻黄十六铢(去节) 生姜一两六铢(切) 杏仁十六个(去尖皮) 甘草一两二铢(炙) 大枣五枚(擘)
即桂枝汤二升，麻黄汤一升，合为三升，每服一升，日三服，将息如桂枝汤法。


方8
白虎加人参汤 
知母六两 石膏一斤碎绵裹 甘草炙二两 粳米六合 人参三两
右五味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。

8.白虎加人参汤方 
知母六两  石膏一斤碎（棉裹）  甘草二两（炙）  粳米六合  人参三两
右五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

方9
桂枝二越婢一汤 
桂枝去皮 芍药 麻黄 甘草各十八铢炙 大枣四枚擘 生姜一两二铢切 石膏二十四铢碎绵裹
右七味，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。温服一升。本云，当裁为越婢汤、桂枝汤合之，饮一升。今合为一方，桂枝汤二分，越婢汤一分。臣亿等谨按，桂枝汤方，桂枝、芍药、生姜各三两，甘草二两，大枣十二枚。越婢汤方，麻黄二两，生姜三两，甘草二两，石膏半斤，大枣十五枚。今以算法约之，桂枝汤取四分之一，即得桂枝、芍药、生姜各十八铢，甘草十二铢，大枣三枚。越婢汤取八分之一，即得麻黄十八铢，生姜九铢，甘草六铢，石膏二十四铢，大枣一枚八分之七，弃之。二汤所取相合，即共得桂枝、芍药、甘草、麻黄各十八铢，生姜一两三铢，石膏二十四铢，大枣四枚，合方。旧云，桂枝三，今取四分之一，即当云桂枝二也。越婢汤方，见仲景杂方中，《外台秘要》一云起脾汤。

9.桂枝二越婢一汤方 宋27
桂枝十八铢(去皮)芍药 麻黄 甘草各十八铢（炙）大枣四枚(劈) 生姜一两二铢(切)  石膏二十四铢(碎，绵裹)
右七味，以水六升，煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

方10
桂枝去桂加茯苓白术汤  
芍药三两 甘草二两炙 生姜切 白术 茯苓各三两 大枣十二枚擘
右六味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，小便利则愈。本云，桂枝汤今去桂枝，加茯苓、白术。

10.桂枝去芍药加茯苓白术汤方 宋28
桂枝三两 甘草二两(炙) 茯苓三两 白术三两 生姜三两(切) 大枣十二枚(劈)
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。


方11
甘草干姜汤方 
甘草四两炙 干姜二两
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓。分温再服。

11.甘草干姜汤方 
甘草四两（炙）  干姜二两（炮）
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

方12
芍药甘草汤方 
芍药 甘草各四两炙
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓。分温再服。

12.芍药甘草汤方 
芍药四两  甘草四两（炙）
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服之。

方13
调胃承气汤方 
大黄四两去皮清酒洗 甘草二两炙 芒消半升
右三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒消，更上火微煮令沸。少少温服之。

13.调胃承气汤方 宋29
甘草二两（炙）  芒硝半斤  大黄四两（酒洗）
右三味，以水三升，煮二物至一升，取去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，温顿服之，以调胃气。

方14

四逆汤方 
甘草二两炙 干姜一两半 附子一枚生用去皮破八片
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两。

14.四逆汤方 宋29
人参二两  甘草二两（炙）干姜一两半  附子一枚（炮去皮破八片）
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，干姜三两。

方15

葛根汤方 
葛根四两 麻黄三两去节 桂枝二两去皮 生姜三两切 甘草二两炙 芍药二两 大枣十二枚擘 
右七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗，余如桂枝法将息及禁忌。诸汤皆仿此。

15.葛根汤方 
葛根四两  麻黄三两（去节）  桂枝二两（去皮）  芍药二两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）
右七味，以水一斗，先煮麻黄葛根，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌，诸汤皆仿此。

方16
葛根加半夏汤方 
葛根四两 麻黄三两去节 甘草二两炙 芍药二两 桂枝二两去皮 生姜二两切 半夏半升洗 大枣十二枚擘
右八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。

16.葛根加半夏汤方 
葛根四两  麻黄三两（去节）  桂枝三两（去皮）  芍药二两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  半夏半升（洗）
右八味，以水一斗，先煮葛根麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，复取微似汗，余如桂枝法。


方17
葛根黄芩黄连汤方 
葛根半斤 甘草二两，炙 黄芩三两 黄连三两
右四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓。分温再服。

17.葛根黄连黄芩甘草汤方
葛根半斤  黄连三两  黄芩三两 甘草二两（炙）
右四味，以水八升，先煮葛根减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

方18
麻黄汤方 
麻黄三两去节 桂枝二两去皮 甘草一两炙 杏仁七十个去皮尖
右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓。温服八合，覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

18.麻黄汤方 
麻黄三两（去节）  桂枝二两（去皮）  甘草一两（炙）  杏仁七十枚  （去皮尖）
右四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须粥饮，余如桂枝法将息，桂枝汤见后卷。

方19

小柴胡汤方 方19
柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 半夏半升洗 甘草炙 生姜各三两切 大枣十二枚擘
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。
若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝楼实一枚；若渴，去半夏，加人参合前成四两半、栝楼根四两；若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两；若胁下痞硬，去大枣，加牡蛎四两；若心下悸、小便不利者，去黄芩，加茯苓四两；若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆微汗愈；若咳者，去人参、大枣、生姜，加五味子半升、干姜二两。

19.小柴胡汤方 宋37
柴胡半斤  黄芩三两  人参三两  甘草三两（炙）  生姜三两（切 大枣十二枚  半夏半升
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌实一枚。若渴，去半夏，加人参合前成四两半，栝蒌根四两。若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两。若胁下痞，去大枣，加牡蛎四两。若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两。若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆取微汗愈。若咳者，去人参、大枣，加五味子半升，去生姜，加干姜二两。


方20
大青龙汤方 
麻黄六两去节 桂枝二两去皮 甘草二两炙 杏仁四十枚去皮尖 生姜三两切 大枣十枚擘 石膏如鸡子大碎
右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，取微似汗。汗出多者，温粉粉之。一服汗者，停后服。若复服，汗多亡阳遂虚，恶风烦躁，不得眠也。

20.大青龙汤方
麻黄六两（去节）  桂枝二两（去皮）  甘草二两（炙）  杏仁四十枚（去皮尖）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）石膏如鸡子大（碎）
右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗多者，温粉粉之。一服汗出停后服。若复服汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁，不得眠也。

方21
小青龙汤方 
麻黄去节 芍药 细辛 干姜 甘草炙 桂枝各三两去皮 五味子半升 半夏半升洗
右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。若渴，去半夏，加栝楼根三两；若微利，去麻黄，加荛花，如一鸡子，熬令赤色；若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮；若小便不利、少腹满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘，去麻黄，加杏仁半升，去皮尖。且荛花不治利，麻黄主喘，今此语反之，疑非仲景意。臣亿等谨按,小青龙汤,大要治水.又按《本草》，荛花下十二水，若水去，利则止也。又按，《千金》，形肿者应内麻黄，乃内杏仁者，以麻黄发其阳故也。以此证之，岂非仲景意也。

21.小青龙汤方 宋40
麻黄三两（去节） 芍药三两  细辛三两  桂枝三两  干姜三两  甘草三两  五味子半升  半夏半升（洗）
右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升。日三服。若渴去半夏，加栝蒌根三两；若微利，若噎者，去麻黄，加附子一枚；若小便不利，少服满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘者，加杏仁半升（去皮尖）。

方22
桂枝加厚朴杏子汤方 
桂枝三两去皮 甘草二两炙 生姜三两切 芍药三两 大枣十二枚擘 厚朴二两炙去皮 杏仁五十枚去皮尖
右七味，以水七升，微火煮取三升，去滓。温服一升，覆取微似汗。

22.桂枝加厚朴杏子汤方 
桂枝三两  芍药三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  厚朴二两  杏仁五十枚（去皮尖）
右七味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。

方23
干姜附子汤方 方23
干姜一两   附子一枚生用去皮切八片
右二味，以水三升，煮取一升，去滓。顿服。

23.干姜附子汤方 宋61
干姜一两（炮）  附子一枚（破八片炮）
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

方24
新加汤方 方24
桂枝三两去皮 芍药四两 甘草二两炙 人参三两 大枣十二枚擘 生姜四两
右六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加芍药、生姜、人参。

24.桂枝去芍药加人参生姜汤 宋62
桂枝三两（去皮）  甘草二两（炙）  大枣十二枚（劈）  人参三两  生姜四两（切）
右五味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

方25
麻黄杏仁甘草石膏汤方 方25
麻黄四两去节 杏仁五十个去皮尖 甘草二两炙 石膏半斤碎绵裹
右四味，以水七升，煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓。温服一升。本云，黄耳取

25.麻黄杏仁甘草石膏汤方 宋63
麻黄四两（去节）  杏仁五十个（去皮尖）  甘草二两（炙）  石膏半斤（碎，绵裹）
右四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。

方26

桂枝甘草汤方 方26
桂枝四两去皮 甘草二两炙
右二味，以水三升，煮取一升，去滓。顿服。

26.桂枝甘草汤方 宋64
桂枝四两（去皮）  甘草二两（炙）
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

方27
茯苓桂枝甘草大枣汤方 方27
茯苓半斤 桂枝四两去皮 甘草二两炙 大枣十五枚擘 
右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。作甘澜水法：取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。

27.茯苓桂枝甘草大枣汤方 宋65
茯苓半斤  桂枝四两  甘草二两（炙）大枣十五枚（劈）
右四味，以甘水一斗，先煮茯苓减二升，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
作甘水法，取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。


方28
厚朴生姜半夏甘草人参汤方 
厚朴半斤炙去皮 生姜半斤切 半夏半升洗 甘草二两 人参一两
右五味，以水一斗，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

28.厚朴生姜半夏甘草人参汤方 
厚朴半斤（炙去皮）  生姜半斤（切）半夏半斤（洗）  甘草二两（炙）  人参一两
右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

方29
茯苓桂枝白术甘草汤方 
茯苓四两 桂枝三两去皮 白术 甘草各二两炙 
右四味，以水六升，煮取三升，去滓。分温三服。

29.茯苓桂枝白术甘草汤方 宋67
茯苓四两  桂枝三两  白术二两  甘草二两（炙）
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

方30
芍药甘草附子汤方 方30
芍药 甘草各三两炙 附子一枚炮去皮破八片
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓。分温三服。疑非仲景方。

30.芍药甘草附子汤方 宋68
芍药三两  甘草三两（炙）附子一枚（炮去皮破八片）
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服。

方31
茯苓四逆汤方 
茯苓四两 人参一两 附子一枚生用去皮破八片 甘草二两炙 干姜一两半
右五味，以水五升，煮取三升，去滓。温服七合，日二服。

31.茯苓四逆汤方
茯苓四两  人参二两  附子一枚（生用，去皮，破八片）  甘草二两（炙）  干姜一两半
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。

方32
五苓散方 
猪苓十八铢去皮 泽泻一两六铢 白术十八铢 茯苓十八铢 桂枝半两去皮 
右五味，捣为散。以白饮和服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈。如法将息。

32.五苓散方 宋71
猪苓十八铢（去皮）  泽泻一两六铢  茯苓十八铢  桂枝半两（去皮）  白术十八铢
右五味，捣为散，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈。(发黄者，加茵陈蒿十分。)

方33
茯苓甘草汤方 
茯苓二两 桂枝二两去皮 甘草一两炙 生姜三两切  
右四味，以水四升，煮取二升，去滓。分温三服。

33.茯苓甘草汤方 宋73
茯苓二两  桂枝二两  甘草一两（炙）  生姜三两（切）
右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。


方34
栀子豉汤方 
栀子十四个擘 香豉四合绵裹
右二味，以水四升，先煮栀子，得二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分为二服，温进一服，得吐者，止后服。

34.栀子豉汤方 宋76
栀子十四枚（劈）  香豉四合（棉裹）
右二味，以水四升，先煮栀子得二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者止后服。

方35
栀子甘草汤豉方 
栀子十四个擘 甘草二两炙 香豉四两绵裹 
右三味,以水四升，先煮栀子、甘草，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服，得吐者，止后服。

35.栀子甘草豉汤方 宋76
栀子十四枚（劈）  甘草二两（炙）  香豉四合（棉裹）
右三味，以水四升，先煮栀子甘草取二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者止后服。

方36
栀子生姜豉汤方 
栀子十四个擘 生姜五两 香豉四合绵裹
右三味，以水四升，先煮栀子、生姜，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服，得吐者，止后服。

36.栀子生姜豉汤方 宋76
栀子十四枚（劈）  生姜五两  香豉四合（棉裹）
右三味，以水四升，先煮栀子生姜取二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者止后服。

方37
栀子厚朴汤方 
栀子十四个擘 厚朴四两炙去皮 枳实四枚水浸炙令黄
右三味，以水三升半，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服，得吐者，止后服。

37.栀子厚朴枳实汤方 宋79
栀子十四枚（劈）  厚朴四两（炙去皮）  枳实四枚（水浸炙令黄）
以上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者止后服。

方38

栀子干姜汤方 
栀子十四个，擘 干姜二两
右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓。分二服，温进一服，得吐者，止后服。

38.栀子干姜汤方 宋80
栀子十四枚（劈）  干姜二两
右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分温二服，进一服得吐者止后服。

方39
真武汤方 
茯苓 芍药 生姜各三两切 白术二两 附子一枚炮去皮破八片
右五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。

39.真武汤方 宋82
茯苓三两  芍药三两  生姜三两（切）  白术二两  附子一枚（炮去皮破八片）
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，细辛干姜各一两；若小便不利者，加茯苓一两；若下利者，去芍药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜足前成半斤。

方40
禹余粮丸方  按古本
禹余粮四两  人参三两  附子二枚  五味子三合  茯苓三两  干姜三两
右六味，蜜为丸，如梧子大，每服二十丸。

方41
小建中汤方 
桂枝三两去皮 甘草二两炙 大枣十二枚擘 芍药六两 生姜三两切 胶饴一升
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内饴，更上微火消解。温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

41.小建中汤方 宋100
桂枝三两  芍药六两  甘草二两  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  胶饴一升
右六味，以水七升，先煮五味取三升，去滓内饴更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用，以甜故也。

大柴胡汤方 方42
柴胡半斤 黄芩三两 芍药三两 半夏半升洗 生姜五两切 枳实四枚炙 大枣十二枚擘 大黄二两
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎。温服一升，日三服。一方加大黄二两；若不加，恐不为大柴胡汤。

42.大柴胡汤方 宋103
柴胡半斤  黄芩三两  芍药三两  半夏半升（洗）  生姜五两（切）  枳实四枚（炙）  大枣十二枚（劈）  大黄二两
右八味,以水一斗二升,煮取六升,去滓,再煎,温服二升,日三服。

方43
柴胡加芒硝汤方 
柴胡二两十六铢 黄芩一两 人参一两 甘草一两炙 生姜一两切 半夏二十铢(本云五枚)洗 大枣四枚擘 芒硝二两
右八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒消，更煮微沸。分温再服，不解更作。

43.柴胡加芒消汤方 宋104
柴胡二两十六铢  黄芩一两  人参一两  甘草一两（炙）  生姜一两（切）  芒硝二两  大枣四枚  半夏二十铢
右八味，以水四升，煮取二升，去滓，纳芒硝，更煮微沸，分温再服，不解更作。

方44
桃核承气汤方 
桃仁五十个去皮尖 大黄四两 桂枝二两去皮 甘草二两炙 芒硝二两 
右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒硝，更上火，微沸下火。先食温服五合，日三服。当微利。
	
44.桃仁承气汤方 宋106
桃仁五十个（去皮尖）  大黄四两  桂枝二两  甘草二两（炙）  芒硝二两
右五味，以水七升，煮四味，取二升，去滓，纳芒硝，更上火微沸。下火，先食温服五合，日三服，当微利
	
方45
柴胡加龙骨牡蛎汤方 
柴胡四两 龙骨 黄芩 生姜切 铅丹 人参 桂枝去皮 茯苓各一两半 半夏二合半洗 大黄二两 牡蛎一两半熬 大枣六枚擘 
右十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如子，更煮一两沸，去滓。温服一升。本云，柴胡汤今加龙骨等。

45.柴胡加龙骨牡蛎汤方 宋107
柴胡四两  龙骨一两半  黄芩一两半  生姜一两半  人参一两半  桂枝一两半（去皮）  茯苓一两半  半夏二合半  大黄二两  牡蛎一两半  大枣六枚（劈）  铅丹一两半
右十二味，以水八升，煮取四升，纳大黄切如棋子，更煮一二沸，去滓，温服一升，日三服，夜一服。

方46
桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方 
桂枝三两去皮 甘草二两炙 生姜三两切 大枣十二枚擘 牡蛎五两熬 蜀漆三两洗去腥 龙骨四两
右七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今去芍药加蜀漆、牡蛎、龙骨。

46.桂枝去芍药加牡蛎龙骨救逆汤方 宋112
桂枝三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  牡蛎五两（熬）龙骨四两
右六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
		
方47
桂枝加桂汤方 
桂枝五两去皮 芍药三两 生姜三两切 甘草二两炙 大枣十二枚擘
右五味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。本云，桂枝汤今加桂满五两。所以加桂者，以能泄奔豚气也。

47.桂枝加桂汤方 宋117
桂枝五两  芍药三两  生姜三两（切）  甘草二两（炙）  大枣十二枚（劈）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

方48
桂枝甘草龙骨牡蛎汤方 
桂枝一两去皮 甘草二两炙 牡蛎二两熬 龙骨二两
右四味，以水五升，煮取二升半，去滓。温服八合，日三服。

48.桂枝甘草龙骨牡蛎汤方 宋118
桂枝一两  甘草二两（炙）  龙骨二两  牡蛎二两（熬）
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。甚者加人参三两。


方49
抵当汤方 
水蛭熬 虻虫各三十个去翅足熬 桃仁二十个去皮尖 大黄三两酒洗 
右四味，以水五升，煮取三升，去滓。温服一升，不下更服。

49.抵当汤方 宋124
水蛭三十个（熬）  虻虫三十个（去翅足熬）  桃仁二十个（去皮尖）大黄三两（酒洗）
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。

方50
抵当丸方 
水蛭二十个熬 虻虫二十个去翅足熬 桃仁二十五个去皮尖 大黄三两
右四味，捣分四丸。以水一升，煮一丸，取七合服之，时当下血，若不下者，更服。

50.抵当丸方 宋126
水蛭二十个（熬）  虻虫二十个（去翅足熬）  桃仁二十五个（去皮尖）  大黄三两（酒洗）
右四味，捣分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，时，当下血；若不下者，更服。


方51
大陷胸丸方 
大黄半斤 葶苈子半升熬 芒硝半升 杏仁半升去皮尖熬黑 
右四味，捣筛二味，内杏仁、芒硝，合研如脂，和散。取如弹丸一枚，别捣甘遂末一钱匕，白蜜二合，水二升，煮取一升。温顿服之，一宿乃下，如不下，更服，取下为效。禁如药法。

51.大陷胸丸方 宋131
大黄半斤 葶苈半斤(熬) 芒硝半斤 杏仁半斤(去皮尖熬)
右四味，捣筛二味，纳杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一方寸匙，白蜜二合，水二升，煮取一升，去滓，温顿服之，一宿乃下，如不下，更服，取下为度，禁忌如药法。

方52
大陷胸汤方 
大黄六两去皮 芒硝一升 甘遂一钱匕
右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒消，煮一两沸，内甘遂末。温服一升，得快利，止后服。

52.大陷胸汤方 宋134
大黄六两 芒硝一升 甘遂一钱(匙)
右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，纳芒硝，煮二沸，纳甘遂末，温服一升，得快利，止后服。


方53
小陷胸汤方 
黄连一两 半夏半升洗 栝楼实大者一枚
右三味，以水六升，先煮栝楼，取三升，去滓，内诸药，煮取二升，去滓。分温三服。

53.小陷胸汤方 宋138
黄连一两 半夏半升 括蒌实大者一枚
右三味，以水六升，先煮括蒌取三升，纳诸药，煮取二升，去滓，分温三服。


方54
文蛤散方 
文蛤五两
右一味为散，以沸汤和一方寸匕服，汤用五合。

54.文蛤散方 宋141
文蛤五两 麻黄三两 甘草三两 生姜三两 石膏五两 杏仁五十粒(去皮尖) 大枣十二枚(劈)
右七味，为散，以沸汤和一方寸匙，汤用五合，调服，假令汗出已，腹中痛者，与芍药三两

方55　　
白散方 
桔梗三分 巴豆一分去皮心熬黑研如脂 贝母三分
右三味为散，内巴豆，更于臼中杵之。以白饮和服，强人半钱匕，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯，利过不止，进冷粥一杯。

55.白散方 宋141
桔梗三分巴豆一分贝母三分
右三味为散，更于臼中杵之，以白饮和服，强人半钱匙，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利；不利进热粥一杯，利不止进冷粥一杯。

方56
柴胡桂枝汤方 
桂枝一两半去皮 黄芩一两半 人参一两半 甘草一两炙 半夏二合半洗 芍药一两半 大枣六枚擘 生姜一两半切 柴胡四两
右九味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升。

56.柴胡桂枝汤方 宋146
桂枝一两半  芍药一两半  甘草一两（炙）  柴胡四两  半夏二合半  人参一两半  黄芩一两半  生姜一两半  大枣六枚（劈）
右九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

方57
柴胡桂枝干姜汤方 
柴胡半斤 桂枝三两去皮 干姜二两 栝楼根四两 黄芩三两 牡蛎二两熬 甘草二两炙
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服，初服微烦，复服汗出便愈。

57.柴胡桂枝干姜汤方 宋147
柴胡半斤 桂枝三两 干姜二两 括萎根四两 黄芩三两 牡蛎二两(熬) 甘草二两(炙)
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服，汗出便愈。

方59
十枣汤方 
芫花熬 甘遂 大戟
右三味，等分，各别捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之，平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半钱。得快下利后，糜粥自养。

59.十枣汤方 宋152
芫花(熬)甘遂大戟
右三味，各等分，别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，纳药末，强人服一钱匙，羸人服半钱，温服之，平旦服，若下少，病不除者，明日更服，加半钱，得快下利后，糜粥自养。

方60
大黄黄连泻心汤方 
大黄二两 黄连一两
　右二味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓。分温再服。臣亿等看详大黄黄连泻心汤，诸本皆二味。又后附子泻心汤，用大黄、黄连、黄芩、附子，恐是前方中亦有黄芩，后但加附子也。故后云附子泻心汤，本云加附子也。

60.大黄黄连黄芩泻心汤方 宋154
大黄二两 黄连一两 黄芩一两
右三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。

方61
附子泻心汤方 
大黄二两 黄连一两 黄芩一两 附子一枚炮去皮破别煮取汁
右四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾，绞去滓，内附子汁。分温再服。

61.附子泻心汤方 宋155 
大黄二两黄连一两黄芩一两附子一枚(炮去皮破别煮取汁)
右四味，切三昧，以麻沸汤二升渍之。须臾绞去滓，纳附子汁，分温再服。

方62
生姜泻心汤方 
生姜四两切 甘草三两炙 人参三两 干姜一两 黄芩三两 半夏半升洗 黄连一两 大枣十二枚擘
右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

62.生姜泻心汤方 宋157
生姜四两 甘草三两(炙)人参三两 干姜一两 黄芩三两 半夏半升 黄连一两 大枣十二枚(劈)
右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

方63
甘草泻心汤方 
甘草四两炙 黄芩三两 干姜三两 半夏半升洗 大枣十二枚擘 黄连一两
右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

63.甘草泻心汤方 宋158
甘草四两（炙）  黄芩三两  干姜三两  半夏半升（洗）  人参三两  黄连一两  大枣十二枚（劈）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

方64
赤石脂禹余粮汤方 
赤石脂一斤碎 太一禹余粮一斤碎
右二味，以水六升，煮取二升，去滓。分温三服。

64.赤石脂禹余粮汤方 宋159
赤石脂一斤(碎)太乙禹余粮一斤(碎)
右二昧，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

方65
旋覆代赭汤方 
旋覆花三两 人参二两 生姜五两 代赭一两 甘草三两炙 半夏半升洗 大枣十二枚 擘
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三两。温服一升，日三服。

65.旋覆代赭汤方 宋161
旋覆花三两 人参二两 生姜五两 代赭石一两 甘草三两(炙) 半夏半升(洗) 大枣十二枚(劈)
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

方66
桂枝人参汤方 
桂枝四两 甘草四两炙 白术三两 人参三两 干姜三两
右五味，以水九升，先煮四味，取五升，内桂，更煮取三升，去滓。温服一升，日再夜一服。

66.桂枝人参汤方 宋163
桂枝四两 甘草四两(炙) 白术三两 人参三两 干姜三两
右五味，以水九升，先煮四味，取五升，纳桂枝，更煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。


方67
瓜蒂散方 
瓜蒂一分熬黄 赤小豆一分
右二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匕。以香豉一合，用热汤七合煮作稀糜，去滓。取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与瓜蒂散。

67.瓜蒂散方 宋166
瓜蒂一分(熬)赤小豆一分
右二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匙，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去津，取汁，和散温顿服之，不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与。


方68
黄芩汤方 
黄芩三两 芍药二两 甘草二两炙 大枣十二枚擘
右四味，以水一斗，煮取三升，去滓。温服一升，日再夜一服。

68.黄芩汤方 宋172
黄芩三两 芍药二两 甘草二两 大枣十二枚(劈)
右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。

方69
黄芩加半夏生姜汤方 
黄芩三两 芍药二两 甘草二两炙 大枣十二枚擘 半夏半升洗 生姜一两半(一方三两)切
右六味，以水一斗，煮取三升，去滓。温服一升，日再夜一服。

69.黄芩加半夏生姜汤方 宋172
黄芩三两 芍药二两 甘草二两(炙) 半夏半升(洗) 生姜一两半 大枣十二枚(劈)
右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。

方70
黄连汤方 
黄连三两 甘草三两炙 干姜三两 桂枝三两去皮 人参二两 半夏半升洗 大枣十二枚擘 
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓。温服，昼三夜二。疑非仲景方。

70.黄连汤方 宋173
黄连三两 甘草三两(炙) 干姜三两 桂枝三两 人参二两 半夏半升(洗) 大枣十二枚(劈)
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜三服。

方71
桂枝附子汤方 
桂枝四两去皮 附子三枚炮去皮破 生姜三两切 大枣十二枚擘 甘草二两炙
右五味，以水六升，煮取二升，去滓。分温三服。

71.桂枝附子汤方 宋174
桂枝四两（去皮）  附子二枚（炮）  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

方72
去桂枝加白术汤方 
附子三枚炮去皮破 白术四两 生姜三两切 甘草二两炙 大枣十二枚擘  
右五味，以水六升，煮取二升，去滓。分温三服。初一服，其人身如痹，半日许复服之，三服都尽，其人如冒状，勿怪。此以附子、术，并走皮内，逐水气未得除，故使之耳。法当加桂四两，此本一方二法，以大便硬，小便自利，去桂也；以大便不硬，小便不利，当加桂。附子三枚恐多也，虚弱家及产妇，宜减服之。

72.白术附子汤方 宋174
白术一两  附子一枚（炮）  甘草二两（炙）  生姜一两半  大枣六枚（劈）
右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服，一服觉身痹，半日许再服，三服都尽，其人如冒状，勿怪，即术附并走皮中，逐水气，未得除耳。

方73
甘草附子汤方 
甘草二两炙 附子二枚炮去皮破 白术二两 桂枝四两去皮
右四味，以水六升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。初服得微汗则解。能食，汗止复烦者，将服五合。恐一升多者，宜服六七合为始。

73.甘草附子汤方 宋175
甘草二两（炙）  附子二枚（炮去皮）  白术二两  桂枝四两
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解；能食，汗出，复烦者，服五合；恐一升多者，服六七合为佳。

方74
白虎汤方 
知母六两 石膏一斤碎 甘草二两炙 粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟汤成，去滓。温服一升，日三服。臣亿等谨按，前篇云，热结在里，表里俱热者，白虎汤主之。又云，其表不解，不可与白虎汤。此云，脉浮滑，表有热，里有寒者，必表里字差矣。又，阳明一证云，脉浮迟，表热里寒，四逆汤主之。又，少阴一证云，里寒外热，通脉四逆汤主之。以此表里自差，明矣。《千金翼》云白通汤。非也。

74.白虎汤方 宋176
知母六两  石膏一斤  甘草二两（炙）  粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

方75
炙甘草汤
甘草四两炙 生姜三两切 人参二两 生地黄一斤 桂枝三两去皮 阿胶二两 麦门冬半升去心 麻仁半升 大枣三十枚擘 
右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽。温服一升，日三服。一名复脉汤。

75.炙甘草汤方 宋177
甘草四两(炙) 生姜三两(切) 人参二两 地黄半斤 桂枝三两 麦门冬半升 阿胶二两 麻仁半升 大枣十二枚(劈)
右九味，以酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，纳胶消尽，温服一升，日三服。

方76
大承气汤方 
大黄四两酒洗 厚朴半斤炙去皮 枳实五枚炙 芒硝三合
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，内大黄，更煮取二升，去滓，内芒消，更上微火一两沸。分温再服，得下，余勿服。

76.大承气汤方 宋208
大黄四两（酒洗）  厚朴半斤（炙去皮）  枳实五枚  芒硝三合
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，纳大黄更煮取二升，去滓，纳芒硝，更上微火，一两沸，分温再服，得下，余勿服。

方77
小承气汤方 
大黄四两 厚朴二两炙去皮 枳实三枚大者炙
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓。分温二服，初服汤当更衣，不尔者，尽饮之；若更衣者，勿服之。

77.小承气汤方 宋208
大黄四两（酒洗）  厚朴二两（炙去皮）  枳实三枚大者（炙）
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，初服当更衣，不尔者尽饮之，若更衣者，勿服之。

方78
猪苓汤方 
猪苓去皮 茯苓 泽泻 阿胶 滑石碎 各一两 
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，内阿胶烊消。温服七合，日三服。

78.猪苓汤方 宋223
猪苓一两(去皮)茯苓一两 泽泻一两 阿胶一两 滑石一两(碎)
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，纳阿胶烊消，温服七合，日三服。

方79
蜜煎方 
食蜜七合
右一味，于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许。当热时急作，冷则硬。以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。疑非仲景意，已试甚良。又，大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。

79.蜜煎导方 宋233
食蜜七合
右一味，纳铜器中，微火煎之，稍凝如饴状，搅之勿令焦著，可丸时，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则，纳谷道中，以手紧抱，欲大便时乃去之。

方80
茵陈蒿汤方 
茵陈蒿六两 栀子十四枚擘 大黄二两去皮
右三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升；内二味，煮取三升，去滓。分三服。小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

80.茵陈蒿汤方 宋236
茵陈蒿六两 栀子十四枚(劈) 大黄二两(去皮)
右三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，纳二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿病减，黄从小便去也。


方81
吴茱萸汤方 
吴茱萸一升  人参三两  生姜六两  大枣十二枚（劈）
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

81.吴茱萸汤方 宋243
吴茱萸一升  人参三两  生姜六两  大枣十二枚（劈）
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。
	
方82
麻子仁丸方 
麻子仁二升 芍药半斤 枳实半斤炙 大黄一斤去皮 厚朴一尺炙去皮 杏仁一升去皮尖熬别作脂 
右六味，蜜和丸如梧桐子大。饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。

82.麻子仁丸方 宋247
麻子仁二升 芍药半斤 枳实半斤(炙) 大黄一斤(去皮) 厚朴一只(炙) 杏仁一升(去皮尖)
右六味，蜜为丸，如梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。

方83
栀子柏皮汤方 
肥栀子十五个，擘 甘草一两，炙 黄柏二两
右三味，以水四升，煮取一升半，去滓。分温再服。

83.栀子柏皮汤方 宋261
栀子十五个(劈) 甘草一两(炙) 黄柏二两
右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

方84
麻黄连轺赤小豆汤方 
麻黄二两去节 连轺二两(连翘根是) 杏仁四十个去皮尖 赤小豆一升 大枣十二枚擘 生梓白皮切一升 生姜二两切 甘草二两炙
右八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三分，半日服尽。

84.麻黄连轺赤子豆汤方 宋262
麻黄二两 连轺二两 杏仁四十个(去皮尖) 赤小豆一升 大枣十二枚 生梓白皮一斤(切) 生姜二两(切) 甘草二两(炙)
右八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服，半日服尽。

方85
桂枝加芍药汤方 
桂枝三两去皮 芍药六两 甘草二两炙 大枣十二枚擘 生姜三两切
右五味，以水七升，煮取三升，去滓。温分三服。本云，桂枝汤今加芍药。

85.桂枝加芍药汤方 宋279
桂枝三两 芍药六两 甘草二两(炙) 生姜三两(切) 大枣十二枚(劈)
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。

方86
桂枝加大黄汤方 
桂枝三两去皮 大黄二两 芍药六两 生姜三两切 甘草二两炙 大枣十二枚擘 
右六味，以水七升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

86.桂枝加大黄汤方 宋279
桂枝三两 大黄二两 芍药六两 甘草二两(炙) 生姜三两(切) 大枣十二枚(劈)
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

方87
麻黄细辛附子汤方 
麻黄二两去节 细辛二两 附子一枚炮去皮破八片
右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

87.麻黄附子细辛汤方 宋301
麻黄二两 附子一枚(炮去皮破八片) 细辛二两
右三味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

方88
麻黄附子甘草汤方 
麻黄二两去节 甘草二两炙 附子一枚炮去皮破八片
右三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

88.麻黄附子甘草汤方 宋302
麻黄二两 附子一枚(炮去皮破八片) 甘草二两(炙)
右三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

方89
黄连阿胶汤方 
黄连四两 黄芩二两 芍药二两 鸡子黄二枚 阿胶三两(一云三挺)
右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，内胶烊尽，小冷，内鸡子黄，搅令相得。温服七合，日三服。

89.黄连阿胶汤方 宋303
黄连四两  芍药二两  黄芩二两  阿胶三两  鸡子黄三枚 
右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，纳阿胶烊消，小冷，纳鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。

方90
附子汤方 
附子二枚炮去皮破八片 茯苓三两 人参二两 白术四两 芍药三两
右五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

90.附子汤方 宋304
附子二枚(炮去皮破八片) 茯苓三两 人参二两 白术四两 芍药三两
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

方91
桃花汤方 
赤石脂一斤一半全用一半筛末 干姜一两 粳米一升
右三味，以水七升，煮米令熟，去滓。温服七合，内赤石脂末方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。

91.桃花汤方 宋306
赤石脂一斤(一半全用一半筛末) 干姜一两 粳米一升
右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，纳赤石脂末方寸匙，日三服，若一服愈，余勿服。

方92
猪肤汤方
猪肤一斤
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升；白粉五合，熬香；和令相得。温分六服。

92.猪肤汤方 宋310
猪肤一斤
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，分温六服。(白粉即米粉)


方93
甘草汤方 
甘草二两
右一味，以水三升，煮取一升半，去滓。温服七合，日二服。

93.甘草汤方 宋311
甘草二两
右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。

方94
桔梗汤方 
桔梗一两 甘草二两
右二味，以水三升，煮取一升，去滓。温分再服。

94.桔梗汤方 宋311
桔梗一两 甘草二两
右二味，以水三升，煮取二升，去滓，分温再服。

方95
苦酒汤方 
半夏洗破如枣核十四枚 鸡子一枚去黄内上苦酒着鸡子壳中 
右二味，内半夏著苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓。少少含咽之，不差，更作三剂。

95.苦酒汤方 宋312
半夏十四枚(洗破如枣核) 鸡子一枚(去黄纳上苦酒著鸡子壳中)
右二味，纳半夏，著苦酒中，以鸡子壳，置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之，不差，更作三剂。

方96
半夏散方 
半夏洗 桂枝去皮 甘草炙
右三味，等分，各别捣散已，合治之。白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，下火令小冷，少少咽之。半夏有毒，不当散服。

96.半夏散方 宋313
半夏(洗) 桂枝 甘草(炙)
右三味，等分，各别捣筛已，合治之，白饮和服方寸匙，日三服，若不能散服者，以水一升煎七沸，纳散两方寸匙，更煎三沸，下火令小冷，少少咽之。

方97
白通汤方 
葱白四茎 干姜一两 附子一枚生去皮破八片 
右三味，以水三升，煮取一升，去滓。分温再服。

97.白通汤方 宋314
葱白四茎 干姜一两 附子一枚(生用去皮破八片)
右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。

方98
白通加猪胆汤方 
葱白四茎 干姜一两 附子一枚生去皮破八片 人尿五合 猪胆汁一合
右五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得。分温再服。若无胆，亦可用。

98.白通加猪胆汁汤方 宋315
葱白四茎 干姜一两 附子一枚(生用去皮破八片) 人尿五合 猪胆汁一合
右五味，以水三升，先煮三物，取一升，去滓，纳人尿，猪胆汁，和令相得，分温再服，若无胆汁亦可用。

方99
通脉四逆汤方 
甘草二两炙 附子大者一枚生用去皮破八片 干姜三两强人可四两
右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。其脉即出者愈。面色	赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药，加桔梗一两；利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之。

99.通脉四逆汤方 宋317
甘草二两（炙）  附子大者一枚（生用破）  干姜三两  人参二两
右四味，以水三升,煮取一升二合，去滓，分温再服。

方100.
四逆散方 
甘草炙 枳实破水渍炙干 柴胡 芍药
右四味，各十分，捣筛。白饮和服方寸匕，日三服。咳者，加五味子、干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；腹中痛者，加附子一枚，炮令坼；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三升，煮取三升，去滓，以散三方寸匕，内汤中，煮取一升半。分温再服。

100.四逆散方 宋318
甘草二两(炙) 附子大者一枚 干姜一两半 人参二两
右四味，捣筛，白饮和服方寸匙，咳者去人参，加五味子，干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三两，取三升，去滓，以散三方寸匙纳汤中，煮取一升半，分温再服。

方101
乌梅丸方 
乌梅三百枚 细辛六两 干姜十两 黄连十六两 当归四两 附子六两炮去皮 蜀椒四两出汗 桂枝去皮六两 人参六两 黄柏六两
右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和药令相得，内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。

101.乌梅丸方 宋338
乌梅三百枚  细辛六两  干姜十两  黄连十六两  当归四两  附子六两（炮去皮）  蜀椒四两（出汗）  桂枝六两（去皮）  人参六两  黄柏六两
右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核蒸之五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，纳臼中与蜜杵二千下，丸如梧子大，先食饮服十丸，日三服。稍加至二十丸，禁生冷滑物臭食等。


方102
当归四逆汤方 
当归三两 桂枝三两去皮 芍药三两 细辛三两 甘草二两炙 通草二两 大枣二十五枚擘(一法十二枚)
右七味，以水八升，煮取三升，去滓。温服一升，日三服。

102.当归四逆汤方 宋351
当归三两 芍药三两 桂枝三两 细辛三两 木通三两 甘草二两(炙) 大枣二十五枚(劈)
右七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

方103
四逆加吴茱萸生姜汤方 
当归三两 芍药三两 甘草二两炙 通草二两 桂枝三两去皮 细辛三两 生姜半斤切  吴茱萸二升 大枣二十五枚擘 
右九味，以水六升，清酒六升和，煮取五升，去滓。温分五服。一方，水酒各四升。

103.当归四逆加吴茱萸生姜附子汤方 宋352
吴茱萸二升 生姜半斤 附子一枚(炮去皮破八片) 当归三两 桂枝三两(去皮) 芍药三两 细辛三两 甘草二两(炙) 木通二两 大枣二十五枚(劈)
右十味，以水六升，清酒六升，和煮取三升，温服一升，日三服。

353.
大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，又下利、厥逆而恶寒者，四逆汤主之。

麻黄升麻汤方 方104
麻黄二两半去节 升麻一两一分 当归一两一分 知母十八铢 黄芩十八铢 萎蕤十八铢(一作菖蒲)  芍药六铢 天门冬六铢去心 桂枝六铢去皮 茯苓六铢 甘草六铢炙 石膏六铢碎绵裹 白术六铢 干姜六铢
右十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服，相去如炊三斗米顷，令尽，汗出愈。

104.麻黄升麻汤方 宋357
麻黄二两半(去节) 升麻一两 知母一两 黄芩一两半 桂枝二两 白术一两 甘草一两(炙)
右七味，以水一斗，先煮麻黄去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

方105
干姜黄芩黄连人参汤方 
干姜 黄芩 黄连 人参各三两
右四味，以水六升，煮取二升，去滓。分温再服。

105.干姜黄芩黄连人参汤方 宋359
干姜三两 黄芩三两 黄连三两 人参三两
右四昧，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。


白头翁汤方 方106
白头翁二两 黄柏三两 黄连三两 秦皮三两
右四味，以水七升，煮取二升，去滓。温服一升，不愈，更服一升。

106.白头翁汤方 宋371
白头翁二两 黄连 黄柏 秦皮各三两
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈更服一升。

方107
四逆加人参汤方 
甘草二两炙 附子一枚生去皮破八片 干姜一两半 人参一两
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓。分温再服。

107.四逆加人参汤方 宋385
甘草二两(炙) 附子一枚(生用去皮破八片) 干姜一两半 人参三两
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

方108
理中丸方 
下有作汤加减法。
人参 干姜 甘草炙 白术各三两
右四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三四，夜二服；腹中未热，益至三四丸。然不及汤，汤法，以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。若脐上筑者，肾气动也，去术加桂四两；吐多者，去术，加生姜三两；下多者，还用术；悸者，加茯苓二两；渴欲得水者，加术，足前成四两半；腹中痛者，加人参，足前成四两半；寒者，加干姜，足前成四两半；腹满者，去术，加附子一枚。服汤后如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被。

108.理中汤方 宋386
人参三两  干姜三两  白术三两  甘草三两（炙）
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

方109
通脉四逆加猪胆汤方 
甘草二两炙 干姜三两强人可四两 附子大者一枚生去皮破八片 猪胆汁半合
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，内猪胆汁。分温再服，其脉即来。无猪胆，以羊胆代之。

109.通脉四逆加猪胆汁汤方 宋390
甘草二两(炙) 干姜三两 附子大者一枚(生用) 猪胆汁半合 人参二两
右五味，以水三升，先煮四味，取一升，去滓，纳猪胆汁搅匀，分温再服。

方110
烧T散方 
妇人中T，近隐处，取烧作灰。
右一味，水服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿，此为愈矣。妇人病取男子T烧服。

110.烧h散方 宋392
右剪取妇人中h，近隐处，烧灰，以水和服方寸匙，日三服，小便即利，阴头微肿则愈，妇人病取男子h裆烧，和服如法。

方111

枳实栀子汤方 
枳实三枚炙 栀子十四个擘  豉一升绵裹
右三味，以清浆水七升，空煮取四升，内枳实、栀子，煮取二升，下豉，更煮五六沸，去滓。温分再服，覆令微似汗。若有宿食者，内大黄如博子五六枚，服之愈。

方112
牡蛎泽泻散方 
牡蛎熬 泽泻 蜀漆暖水洗，去腥 葶苈子熬 商陆根熬 海藻洗去咸 栝楼根各等分
右七味，异捣，下筛为散，更于臼中治之。白饮和服方寸匕，日三服。小便利，止后服。

112.牡蛎泽泻散方 宋395 
牡蛎 泽泻 括蒌根 蜀漆(洗去腥) 葶历(熬) 商陆根(熬) 海藻(洗去腥)
右七味等分，异捣，下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匙，日三服，小便利止后服。


方113
竹叶石膏汤方 
竹叶二把 石膏一斤 半夏半升洗 麦门冬一升去心 人参二两 甘草二两炙 粳米半升
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，内粳米，煮米熟汤成，去米。温服一升，日三服。

113.竹叶石膏汤方 宋397
竹叶两把  粳米半升  半夏半升（洗）  石膏一斤  人参三两  麦门冬一升  甘草二两（炙）
右七味，以水一斗，先煮六味，取六升，去滓，纳粳米，煮取米熟，汤成，温服一升，日三服。

