《伤寒论》113方
2006年11月14日 16:12 作者： 白头翁 
1桂枝汤方：12条
　　桂枝三两，去皮 芍药三两 甘草二两炙 生姜三两切 大枣十二枚擘
右五味，ぞ兹味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力，温服令一时许，遍身ZZ微似有汗者益佳；不可令如水流离，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服，依前法；又不汗，后服小促其间，半日许令三服尽。若病重者，一日一夜服，周时观之，服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出，乃服至二、三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

2桂枝加挂汤方：117条
　　桂枝五两，去皮 芍药三两 生姜三两，切 甘草二两，炙 大枣十二枚，擘
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加桂满五两。所以加桂者，以能泄奔豚气也。

3桂枝加芍药汤方：279条
　　桂枝三两，去皮 芍药六两 甘草二两，炙 大枣十二枚，擘 生姜三两，切，右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。本云桂枝汤，今加芍药。

4桂枝加大黄汤方：279条
　　桂枝三两，去皮 大黄二两 芍药六两 生姜三两，切 甘草二两，炙 大枣十二枚，擘　右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

5桂枝加厚朴杏子汤方：43条
　　桂枝三两，去皮 甘草二两，炙 生姜三两，切 芍药三两 大枣十二枚，擘厚朴二两，炙，去皮 杏仁五十枚，去皮尖右七味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升，覆，取微似汗。

6桂枝加附子汤方：20
　　桂枝三两，去皮 芍药三两 甘草三两，炙 生姜三两，切 大枣十二枚，擘附子一枚，炮，去皮，破八片右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加附子，将息如前法。

7挂枝去芍药汤方：21
　　桂枝三两，去皮 甘草二两，炙 生姜三两，切 大枣十二枚，擘右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，本云桂枝汤，今去芍药，将息如前法。

8桂枝去芍药加附子汤方：22
　　桂枝三两，去皮 甘草二两，炙 生姜三两，切 大枣十二枚，擘 附子炮，去皮，破八片，一枚右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，加附子，将息如前法。

9桂枝去芍药加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤方：112
　　桂枝三两，去皮 甘草二两，炙 生姜三两，切 大枣十二枚，擘 牡蛎五两，熬蜀漆三两，洗去腥 龙骨四两，右七味，以水一斗二升，先煮蜀漆，减二升；内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今去芍药，加蜀漆牡蛎龙骨。

10桂枝甘草龙骨牡蛎汤方：118
　　桂枝一两，去皮 甘草二两，炙 牡蛎二两，熬 龙骨二两，右四味，以水五升，煮取二升半，去滓，温服八合，日三服。

11桂枝人参汤方：163
　　桂枝四桑另切 甘草四两，炙 白X三两 人参三两 干姜三两，右五味，以水九升，先煮四味，取五升；内桂，更煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。


12桂枝附子汤方：174 （桂枝加白术汤）
　　桂枝四两，去皮 附子三枚，炮，去皮，破 生姜三两，切 大枣十二枚，擘 甘草二两，炙，右五味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

13桂枝去桂加茯苓白X汤方：28
　　芍药三两 甘草二两，炙 生姜切 白X 茯苓各三两 大枣擘，十二枚右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，小便利则愈。本云桂枝汤，今去桂枝，加茯苓白X。

14桂枝加芍药生姜各一两人参三两新加汤方：62
　　桂枝三两，去皮 芍药四两 甘草二两，炙 人参三两 大枣十二枚，擘生姜四两，右六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升。本云桂枝汤，今加芍药生姜人参。

15麻黄汤方：35
　　麻黄三两，去节　　桂枝二两，去皮　　甘草一两，炙　
　　杏仁七十个，去皮尖
　　右四味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆，取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息。

16大青龙汤方：38
　　麻黄六两，去节 桂枝二两，去皮 甘草二两，炙 杏仁四十枚，去皮尖 生姜三两，切大枣十枚，擘 石膏如鸡子大，碎右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升；去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗。汗出多者，温粉粉之。一服汗者，停后服；若复服，汗多亡阳，遂（一作逆）虚，恶风、烦躁、不得眠也。

17小青龙汤方：40
　　麻黄去节 芍药 细辛 干姜 甘草炙 桂枝去皮,各三两
　　五味子半升 半夏半升，洗
　　右八味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。若渴，去半夏，加栝楼根三两；若微利，去麻黄，加荛花，如一鸡子，熬令赤色；若噎者，去麻黄，加附子一枚，炮；若小便不利、少腹满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘，去麻黄，加杏仁半升，去皮尖。

18桂枝麻黄各半汤方：23
　　桂枝一两十六铢，去皮 芍药 生姜切 甘草炙 麻黄各一两，去节 大枣四枚，擘 杏仁二十四枚，汤浸去皮尖及两仁者右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取
一升八合，去滓，温服六合。本云桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服，将息如上法。

19桂枝二麻黄一汤方：25
　　桂枝一两十七铢去皮 芍药一两六铢 麻黄十六铢，去节 生姜一两六铢，切杏仁十六个，去尖皮 甘草一两二铢，炙 大枣五枚，擘右七味，以水五升，先煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。本云桂枝汤二分、麻黄汤一分，合为二升，分再服。今合为一方，将息如前法。

20桂枝二越婢一汤方：27
　　桂枝去皮 芍药 麻黄 甘草各十八铢，炙 大枣四枚，擘 生姜一两二铢，切 石膏二十四铢，碎，绵裹右七味，以水五升，煮麻黄一二沸，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云当裁为越婢汤、桂枝汤合之，饮一升。今合为一方，桂枝汤二分、越婢汤一分。

21麻黄细辛附子汤方：301
　　麻黄二两，去节 细辛二两 附子一枚，炮，去皮，破八片，右三味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫；内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

22麻黄附子甘草汤方：302
　　麻黄二两，去节 甘草二两，炙 附子一枚，炮，去皮，破八片，右三味，以水七升，先煮麻黄一两沸，去上沫；内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

23麻黄杏仁甘草石膏汤方：63
　　麻黄四两，去节 杏仁五十个，去皮尖 甘草二两，炙 石膏半斤，碎，绵裹右四味，以水七升，煮麻黄，减二升，去上沫，内诸药，煮取二升，去滓，温服一升。本云，黄耳

24麻黄连轺赤小豆汤方：206
　　麻黄二两，去节 连轺二两，连翘根是 杏仁四十个，去皮尖 赤小豆一升 大枣十二枚，孽 生梓白皮一生，切 生姜二两，切 甘草二两，炙，右八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓。分温三服。半日服尽 。温服一升。本云，黄耳取

25葛根汤方：31
　　葛根四两 麻黄三两，去节 桂枝二两，去皮 生姜三两，切 甘草二两，炙芍药二两 大枣十二枚，擘右七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去白沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，覆，取微似汗。余如桂枝法，将息及禁忌，诸汤皆仿此。

26葛根加半夏汤方：33
　　葛根四两 麻黄三两去节 甘草二两，炙 芍药二两 桂枝二两，去皮生姜二两，切半夏半升，洗 枣十二枚，擘右八味，以水一斗，先煮葛根、麻黄，减二升，去白沫，内诸药；煮取三升，去滓，温服一升。覆，取微似汗。

27葛根黄芩黄连汤方：34
　　葛根半斤 甘草二两，炙 黄芩三两 黄连三两，右四味，以水八升，先煮葛根，减二升，内诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

28桂枝加葛根汤方：14
　　葛根四两 麻黄三两，去节 芍药二两 生姜三两，切 甘草二两，炙 大枣十二枚，擘桂枝二两法皮右七味，以水一斗，先煮麻黄、葛根，减二升，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升。覆取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌。(宋本方后注云:"臣亿等仅按，仲景本论，太阳中风，自汗，用桂枝，伤寒无汗用麻黄，今证云，汗出恶风，而方中有麻黄，恐非本意也，第三卷有葛根汤证云，无汗恶风，正与此方同，是合用麻黄也，此云桂枝加葛根，恐是桂枝中但加葛根耳。")

29白虎汤方：219
　　知母六两 石膏一斤，碎 甘草二两，炙 粳米六合，右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓。温服一升，日三服。

30白虎加人参汤方：168
　　知母六两 石膏一斤，碎 甘草二两，炙 人参二两 粳米六台，右五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。此方立夏后、立秋前，乃可服；立秋后不可服；正月、二月、三月尚凛冷，亦不可与服之，与之则呕利而腹痛。诸亡血虚家，亦不可与，得之则腹痛利者，但可温之，当愈。

31竹叶石膏汤方：397
　　竹叶二把 石膏一斤 半夏半升，洗 麦门冬一升，去心 人参二两 甘草二两，炙 粳米半升，右七味，以水一斗，煮取六升，去滓；内粳米，煮米熟，汤成去米，温服一升，日三服。

32调胃承气汤方：29（甘草干姜汤方、芍药甘草汤方、四逆汤方）
　　大黄四两，去皮，清酒洗 甘草二两，炙 芒消半升右三味，以水三升，煮取一升，去滓，内芒消，更上火微煮令沸，少少温服之。

33小承气汤方：208
　　大黄四两，洒洗 厚朴二两，去皮，炙 枳实大者，炙，三枚，右三味，以水四升，煮取一升二合；去滓，分温二服，初服汤当更衣，不尔者尽饮之；若更衣者，勿服之
 
34大承气汤：208
　　大黄四两，酒洗 厚朴半斤，炙，去皮 枳实五枚，炙 芒硝三合，右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓；内大黄，更煮取二升，去滓；内芒消，更上微火一两沸，分温再服。得下，余勿服。

35桃核承气汤方：106
　　桃仁五十个，去皮尖 大黄四两 桂枝二两，去皮 甘草二两，炙芒消二两右五味，以水七升，煮取二升半，去滓，内芒消，更上火，微沸下火。先食温服五合，日三服，当微利。

36抵当汤方：124
　　水蛭熬 虻虫各三十个，去翅足，熬 桃仁二十个，去皮尖 大黄三两，酒洗，右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。

37大陷胸汤方：134
　　大黄六两，去皮 芒消一升 甘遂一钱匕，右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，内芒消，煮一两沸，内甘遂末，温服一升，得快利，止后服。

38小陷胸汤方：138
　　黄连一两 半夏半升，洗 栝楼实大者一枚，右三味，以水六升，先煮栝楼，取三升，去滓；内诸药，煮取二升，去滓，分温三服。


39十枣汤方：152
　　芫花熬 甘遂 大戟，右三味，等分，各别捣为散。以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，内药末。强人服一钱匕，羸人服半钱，温服之。平旦服。若下少，病不除者，明日更服，加半钱；得快下利后，糜粥自养。

40桅子鼓汤方：221  76
　　肥桅子十四枚擘 香鼓四合，绵裹，右二味，以水四升，煮桅子取二升半，去滓；内鼓，更煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得快吐者，止后服。

41桅子甘草豉汤方：76
　　桅子十四个，擘 甘草二两，炙 香豉，四合绵裹，右三味，以水四升，先煮桅子、甘草，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

42桅子生姜鼓汤方：76
　　桅子十四个，擘 生姜五两 香豉四台，绵裹右三味，以水四升，先煮桅子、生姜，取二升半，内豉，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

43桅子厚朴汤方：79
　　桅子十四个，擘 厚朴四两，炙，去皮 枳实四枚，水侵，炙令黄右三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者，止后服。

44桅子干姜汤方：80
　　桅子十四个，擘 干姜二两，右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服，温进一服。得吐者，止后服。

45桅子蘖皮汤方：261
　　肥桅子十五个。擘 甘草一两，炙 黄孽二两，右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

46茵陈蒿汤方：236
　　茵陈蒿六两 桅子十四枚，擘 大黄二两，去皮，右三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升；内二味，煮取三升，去滓，分三服。小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿腹减，黄从小便去也。

47枳实桅子鼓汤方：393
　　枳实三枚，炙 桅子十四个，擘 鼓一升，绵裹，右三味，以清浆水七升，空煮取四升；内枳实、桅子，煮取二升；下鼓，更煮五六沸，去滓，温分再服，覆，令微似汗。若有宿食者，内大黄如博子五六枚，服之愈。

48小柴胡汤方：37
　　柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 甘草炙 生姜各三两，切 大枣十二枚，擘半夏半升，洗右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

49大柴胡汤方：103
　　柴胡半斤 黄芩三两 芍药三两 半夏半升，洗 生姜五两，切 枳实四枚，炙大枣十二枚，擘，右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓再煎，温服一升，日三服。一方加大黄二两，若不加，恐不为大柴胡汤。

50柴胡加芒硝汤方：104
　　柴胡二两十六铢 黄芩一两 人参一两 甘草一两，炙 生姜一两，切 半夏二十铢（本云，五枚，洗。） 大枣四枚，擘 芒硝二两，右八味，以水四升，煮取二升，去滓，内芒硝，更煮微沸，分温再服；不解更作。

51柴胡桂枝汤方：146
　　黄芩一两半 人参一两半 甘草一两，炙 半夏二合半，洗 芍药一两半 大枣六枚，擘 生姜一两半，切 柴胡四两 桂枝一两半，去皮，右九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升。本云人参汤，作如桂枝法，加半夏、柴胡、黄芩，复如柴胡法。今用人参作半剂。

52柴胡桂枝干姜汤方：147
　　柴胡半斤 桂枝三两，去皮 干姜二两 栝楼根四两 黄芩三两 牡蛎二两，熬 甘草二两，炙，右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服汗出便愈。

53柴胡加龙骨牡蛎汤方：107
　　柴胡四两 龙骨 黄芩 生姜切 铅丹 人参 桂枝去皮 茯苓各一两半　半夏二合半，洗 大黄二两 牡蛎一两半，熬 大枣六枚，擘，右十二味，以水八升，煮取四升，内大黄，切如子，更煮一两沸，去滓，温服一升。本云柴胡今加龙骨等。

54黄芩汤方：172  
　　黄芩三两 芍药二两 甘草二两：炙 大枣十二枚。擘，右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。

55黄芩加半夏生姜汤方：172
　　黄芩三两 芍药二两 甘草二两，炙 大枣擘，十二枚 半夏半升，洗生姜一方三两，切，一两半右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再，夜一服。

56大黄黄连泻心汤方：154
　　大黄二两 黄连一两
右二味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓。分温再服

57附子泻心汤方：155
　　大黄二两 黄连一两 黄芩一两 附子一枚，炮，去皮破，别煮取汁右四味，切三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，内附子汁，分温再服。

58甘草泻心汤方：158
　　甘草四两，炙 黄芩三两 干姜三两 半夏半升，洗 大枣十二枚。擘 黄连一两，右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

59半夏泻心汤方：149
　　半夏半升，洗 黄芩 干姜 人参甘草各三两，炙 黄连一两 大枣十二枚，，擘右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升， 日三服。须大陷胸汤者，方用前第二法。（一方用半夏一升。）

60生姜泻心汤方：157
　　生姜四两，切 甘草三两，炙 人参三两 干姜一两 黄芩三两 半夏半升，洗黄连一两 大枣十二枚，擘，右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。附子泻心汤，本云加附子，半夏泻心汤，甘草泻心汤，同体别名耳。生姜泻心汤，本云理中人参黄芩汤，去桂枝、X，加黄连，并泻肝法。

61干姜黄芩黄连人参汤方：359
　　干姜 黄芩 黄连 人参各三两，
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。

62黄连汤方：173
　　黄连三两 甘草三两，炙 干姜三两 桂枝三两，去皮 人参二两 半夏半升，洗 大枣十二枚，擘，右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服。昼三夜二。

63旋复代赭汤方：161
　　旋复花三两 人参二两 生姜五两 代赭一两 甘草三两，炙半夏半升，洗，大枣十二枚，擘，右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。温服一升，日三服。

64四逆汤方：29
　　甘草二两，炙 干姜一两半 附子一枚，生用，去皮，破八片右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。强人可大附子一枚、干姜三两

65通脉四逆汤方：317
　　甘草二两，炙 附子大者一枚，生用，去皮，破八片 干姜三两，强人可四两，右三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，其脉即出者愈。面色赤者，加葱九茎；腹中痛者，去葱，加芍药二两；呕者，加生姜二两；咽痛者，去芍药，加桔梗一两；利止脉不出者，去桔梗，加人参二两。病皆与方相应者，乃服之。

66通脉四逆加猪胆汁汤方：390
　　甘草二两，炙 干姜三两，强人可四两 附子大者一枚，生，去皮，破八片 猪胆汁右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓；内猪胆汁，分温再服，其脉即来。无猪胆，以羊胆代之。

67干姜附子汤方：61
　　干姜一两 附子一覆盖，生用，去皮，切八片，右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

68四逆加人参汤方：385
　　甘草二两，炙 附子一枚，生，去皮，破八片 干姜一两半 人参一两，右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

69茯苓四逆汤方：69
　　茯苓四两 人参一两 附子一枚，生用，去皮，破八片 甘草二两，炙 干姜一两半，右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日二服。

70四逆加人参汤方：385
　　甘草二两，炙 附子一枚，生，去皮，破八片 干姜一两半 人参一两，右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

71附子汤方：304
　　附子二枚，炮，去皮，破八片 茯苓三两 人参二两 白X四两 芍药三两，右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

72真武汤方：316
　　茯苓三两 芍药三两 白X二两 生姜切，三两 附子一枚，炮，去皮，破八片，右五味，以水八升，煮取三升，去滓。温服七合，日三服。若咳者，加五味子半升，细辛一两，干姜一两；若小便利者，去茯苓；若下利者，去芍药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜，足前为半斤。

73白通汤方：314
　　葱白四茎 干姜一两 附子一枚，生，去皮，破八片，右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。

74白通加猪胆汁汤：315
　　葱白四茎 干姜一两 附子一枚，生，去皮，破八片 人尿五合 猪胆汁一合，右五味，以水三升，煮取一升，去滓，内胆汁、人尿，和令相得，分温再服。若无胆，亦可用。

75当归四逆汤方：351
　　当归三两 桂枝三两。去皮 芍药三两 细辛三两 甘草二两，炙 通草二两，大枣二十五枚，擘。十二枚，一法，右七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

76当归四逆加吴茱萸生姜汤方：352
　　当归三两 芍药三两 甘草二两，炙 通草二两 桂枝三两，去皮 细辛三两　生姜半斤，切 吴茱萸二升 大枣二十五枚，擘，右九味，以水六升，清酒六升和，煮取五升，去滓，温分五服。（一方，酒水各四升。）

77甘草汤方：311
　　甘草二两，右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。

78桔梗汤方：311
　　桔梗一两 甘草二两，右二味，以水三升，煮取一升，去滓，温分再服。

79桂枝甘草汤方：64
　　桂枝四两，去皮 甘草二两，炙　右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

80甘草干姜汤方：29
　　甘草四两，炙 干姜二两右二味，以水三升，煮一升五合，去滓，分温再服。

81芍药甘草汤方：29
　　白芍药 甘草各四两，炙右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

82芍药甘草附子汤方：68
　　芍药 甘草各三两，炙 附子一枚，炮，去皮，破八片，右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服。

83茯苓甘草汤方：73
　　茯苓二两 桂枝二两，去皮 甘草一两，炙 生姜三两，切右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

84茯苓桂枝甘草大枣汤方：65
　　茯苓半斤 桂枝四两，去皮 甘草二两，炙 大枣十五枚，擘右四味，以甘澜水一斗，先煮茯苓，减二升，内诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。作甘澜水法：取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。

85茯苓桂枝白X甘草汤方：67
　　茯苓四两 桂枝三两，去皮 白X 甘草各二两，炙，右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

86厚朴生姜半夏甘草人参汤方：66
　　厚朴半斤，炙，去皮 生姜半斤，切 半夏半升，洗 甘草二两 人参一两，右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

87小建中汤方：100
　　桂枝三两，去皮 甘草二两，炙 大枣十二枚，擘 芍药六两 生姜三两，切胶饴一升右六味，以水七升，煮取三升，去滓，内饴，更上微火消解。温服一升，日三服。呕家不可用建中汤，以甜故也。

88炙甘草汤方：177
　　甘草四两，炙 生姜三两，切 人参二两 生地黄一斤 桂枝三两，去皮 阿胶，二两 麦门冬半升，去心 麻仁半升 大枣三十枚，擘，右九味，以清酒七升，水八升，先煮八味，取三升，去滓，内胶烊消尽，温服一升，日三服。一名复脉汤。

89理中丸方：386
　　人参 干姜 甘草炙 白X各三两，右四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄许大。以沸汤数合，和一丸，研碎，温服之，日三四、夜二服；腹中未热，益至三四丸，然不及汤。汤法：以四物依两数切，用水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。若脐上筑者，肾气动也，去X加桂四两；吐多者，去X加生姜三两；下多者还用X；悸者，加茯苓二两；渴欲得水者，加X，足前成四两半；腹中痛者，加人参，足前成四两半；寒者，加干姜，足前成四两半；腹满者，去X，加附子一枚。服汤后，如食顷，饮热粥一升许，微自温，勿发揭衣被牡蛎熬 泽泻 蜀漆暖水洗去腥 葶苈子熬 商陆根熬 海藻洗去咸 栝楼根各等分右七味，异捣，下筛为散；更于臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服；小便利，止后服。

90乌梅丸方：338
　乌梅三百枚 细辛六两 干姜十两 黄连十六两 当归四两 附子六两炮，去皮 蜀椒出汗，四两 桂枝六两，去皮 人参六两 黄蘖六两，右十味，异捣筛，合治之。以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之五斗米下，饭熟捣成泥，和药令相得。内臼中，与蜜杵二千下，丸如梧桐子大。先食饮服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷、滑物、臭食等。

91麻子仁丸：247
　　麻子仁二升 芍药半斤 枳实半斤，炙 大黄一斤，去皮 厚朴一尺，炙，去皮杏仁一升，去皮尖，熬，右六味，蜜和丸如梧桐子大。饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。

92蜜煎导方：233
　　食蜜七合，右一味，于铜器内，微火煎，当须凝如饴状，搅之勿令焦著，欲可丸，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许。当热时急作，冷则。以内谷道中，以手急抱，欲大便时乃去之。又大猪胆一枚，泻汁，和少许法醋，以灌谷道内，如一食顷，当大便出宿食恶物，甚效。

93土瓜根方（缺）233

94抵当丸方：126
　　水蛭二十个，熬 虻虫二十个，熬，去翅足 桃仁二十五个，去皮尖 大黄三两，右四味，捣分四丸。以水一升，煮一丸，取七合服之。时，当下血；若不下者，更服。


95大陷胸丸方：131
　　大黄半斤 葶苈子半升，熬 芒硝半升 杏仁半升，去皮尖，熬黑，右四味，捣筛二味，内杏仁、芒硝，合研如脂，和散。取如弹丸 一枚，别捣甘遂末一钱匕、白蜜二合、水二升，煮取一升，温顿服之，一宿乃下；如不下，更服，取下为效。禁如药法。

96五苓散方：71
　　猪苓十八铢，去皮 泽泻一两六铢 白X十八铢 茯苓十八铢 桂枝半两，去皮，右五味，捣为散，以白饮和，服方寸匕，日三服。多饮暖水，汗出愈，如法将息。

97文蛤散方：141
　　文蛤五两
右一味，为散，以沸汤和一方寸匕服。汤用五合

98白散方：141
　　桔梗三分 巴豆一分，去皮心，熬黑，研如脂 贝母三分右三味为散，内巴豆，更于臼中杵之，以白饮和服。强人半钱匕，羸者减之，病在膈上必吐，在膈下必利，不利，进热粥一杯；利过不止，进冷粥一杯。身热、皮粟不解，欲引衣自覆；若以水胺之，洗之，益令热劫不得出，当汗而不汗则烦，假令汗出已，腹中痛，与芍药三两如上法。

99半夏散及汤方：
　　半夏洗 桂枝去皮 甘草炙，右三味，等分，各别捣筛已，合治之。白饮和服方寸匕，日三服。若不能散服者，以水一升，煎七沸，内散两方寸匕，更煮三沸，
下火令小冷，少少咽之。半夏有毒，不当散服。

100瓜蒂散方：166
　　瓜蒂一分，熬黄 赤小豆一分，右二味，各别捣筛，为散已，合治之。取一钱匕，以香鼓一合，用热汤七合煮作稀糜，去滓，取汁和散，温顿服之。不吐者，少少加；得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与爪蒂散。


101四逆汤：323
  甘草二两  炙  干姜一两半  附子一枚，生用，去皮，破八片
上三味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强热可大附子一枚，干姜三两。

102牡蛎泽泻散方：395
　　牡蛎熬 泽泻 蜀漆暖水洗去腥 葶苈子熬 商陆根熬 海藻洗去咸 栝楼根各等分右七味，异捣，下筛为散；更于臼中治之，白饮和服方寸匕，日三服；小便利，止后服。

103烧散方：392
　妇人中，近隐处，取烧作灰。右一味，水服方寸匕，日三服，小便即利，阴头微肿，此为愈矣。妇人病取男子烧服。


104赤石脂禹余粮汤方：
　　赤石脂一斤，碎 太一禹余粮一斤，碎，右二味，以水六升，煮取二升，去滓，分温三服。

105桃花汤方：306
　　赤石脂一斤，一半全用，一半筛末 干姜一两 粳米一升，右三味，以水七升，煮米令熟，去滓。温服七合，内赤石脂末，方寸匕，日三服。若一服愈，余勿服。

106猪苓汤方：
　　猪苓去皮 茯苓 阿胶 泽泻 滑石各一两，右五味，以水四升，先煮四物，取二升，去滓，内阿胶烊尽。温服七合，日三服。

107吴莱萸汤方：243
吴茱萸一升，洗 人参三两 生姜六两，切 大枣十二枚，擘，右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合。日三服。

108麻黄升麻汤方：357
　　麻黄二两半，去节 升麻一两一分 当归一两一分 知母十八铢 黄芩十八铢　萎蕤（一作菖蒲），十八铢 芍药六铢 天门冬六铢，去心 桂枝六铢，去皮 茯苓六铢　甘草六铢，炙 石膏六铢，碎，绵裹 白X六铢 干姜六铢　右十四味，以水一斗，先煮麻黄一两沸，去上沫，内诸药，煮取三升，去滓，分温三服。相去如炊三斗米顷，令尽，汗出愈。

109黄连阿胶汤方：303
　　黄连四两 黄芩二两 芍药二两 鸡子黄二枚 阿胶（一云三挺），三两，右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓；内胶烊尽，小冷；内鸡子黄，搅令相得。温服七合，日三服。


110苦酒汤方：312
　　半夏十四枚，洗，破如枣核 鸡子一枚，去黄，内上苦酒，着鸡子壳中右二味，内半夏，著苦酒中，以鸡子壳置刀环中，安火上，令三沸，去滓。少少含咽之；不差，更作三剂。

111猪肤汤方：310
　　猪肤一斤
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，温，分六服。主之，方九。

112白头翁汤方：371
　　白头翁二两 黄蘖三两 黄连三两 秦皮三两，右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升；不愈；更服一升。

113禹余粮丸88原方缺失
后世：常器之主张：“只禹余粮一味，火煅亦可服”；王日休补方：“用禹余粮、赤石质，生梓皮各三两，赤小豆半升，共为末，蜜丸弹子大，以水六升，早晚各一服”；《古本伤寒论》补方，药物组成： 禹余粮四两，人参三两  附子二枚  五味子三合，茯苓三两  干姜三两 上六味蜜为丸，如梧子大，每服20丸。近代主张用生脉散合六味地黄丸治疗。

 
