一:古本5.31 :  
风湿，脉浮，身重，汗出，恶风者，防己黄芪汤主之

方156.防己黄芪汤方
防己二两  甘草一两（炙）白术一两  黄芪二两  生姜一两  大枣十二枚（劈）
右六味，以水一斗，煮取五升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服；  
喘者加麻黄五分；胃中不和者，加芍药三分；气上冲者，加桂枝三分；下有陈寒者，加细辛三分；服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕之，温令有微汗差。

1:加减探讨
	1).喘者加麻黄五分;
		此方演为:
		防己二两  白术一两  黄芪二两  麻黄五分(一两半) 甘草一两（炙）生姜一两 大枣十二枚（劈）
		可知,麻黄主证喘.
	2).胃中不和者，加芍药三分;
		此方演为:
		防己二两 白术一两 黄芪二两 甘草一两（炙）生姜一两 大枣十二枚（劈）芍药三分(十八铢)
		可知,芍药主证胃中不和，笔者认为此处的胃中不和如表述成腹中不和或腹中痛更合适些.
	3).气上冲者，加桂枝三分;
		此方演为:
		防己二两  黄芪二两  白术一两  甘草一两（炙）生姜一两  大枣十二枚（劈） 桂枝三分(十八铢)
		可知,桂枝主证气上冲.
	4).下有陈寒者，加细辛三分;
		此方演为:
		防己二两  白术一两  黄芪二两  甘草一两（炙）生姜一两  大枣十二枚（劈）细辛三分(十八铢)
		可知,细辛主证下有陈寒.

二:古本7.9 :  
伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。

方21.小青龙汤方 
麻黄三两（去节）  芍药三两  细辛三两  桂枝三两  干姜三两  甘草三两  五味子半升  半夏半升（洗）
右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升。日三服。  
若渴去半夏，加栝蒌根三两；若微利，若噎者，去麻黄，加附子一枚；若小便不利，少服满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘者，加杏仁半升（去皮尖）。

1:加减探讨
	1).若渴去半夏，加栝蒌根三两;
		小青龙汤方演为:
		麻黄三两（去节）桂枝三两 芍药三两 甘草三两 干姜三两 栝蒌根三两  细辛三两 五味子半升
		可知,栝蒌根主证渴,出现渴证慎用半夏;
	2).若微利，若噎者，去麻黄，加附子一枚;
		小青龙汤方演为:
		桂枝三两 芍药三两 甘草三两 干姜三两  半夏半升（洗） 五味子半升  细辛三两  附子一枚    
		可知,附子主证利,噎,出现利，噎证慎用麻黄;
	3).若小便不利，少服满者，去麻黄，加茯苓四两;
		小青龙汤方演为:
		桂枝三两 芍药三两 甘草三两 干姜三两  栝蒌根三两  细辛三两 五味子半升 茯苓四两 
		可知,茯苓主证小便不利，少服满,若出现小便不利，少服满证慎用麻黄;
	4).若喘者，加杏仁半升（去皮尖）;
		小青龙汤方演为:
		可知,杏仁主证喘;
	
2:基础方分析,依稀能看到桂枝汤方的结构.
	1).小青龙汤方基础方.
		桂枝三两 芍药三两 甘草三两 干姜三两 五味子半升 细辛三两
	2).小柴胡汤基础方基础方证
		伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳


三：古本7.68 :  
伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞鞕，或心下悸，小便不利，或渴，身有微热，或咳者，与小柴胡汤主之。

方19.小柴胡汤方 
柴胡半斤  黄芩三两  人参三两  甘草三两（炙） 生姜三两（切) 大枣十二枚  半夏半升  
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。  
若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌实一枚。若渴，去半夏，加人参合前成四两半，栝蒌根四两。若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两。若胁下痞鞕，去大枣，加牡蛎四两。若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两。若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两，温覆取微汗愈。若咳者，去人参、大枣，加五味子半升，去生姜，加干姜二两。

1:加减探讨
	1).若胸中烦而不呕者，去半夏、人参，加栝蒌实一枚，
		小柴胡汤方演为:
		柴胡半斤 黄芩三两 生姜三两（切) 栝蒌实一枚 甘草三两（炙）大枣十二枚  
		可知,半夏主证呕,人参主证呕,栝蒌实主证烦;
	2).若渴，去半夏，加人参合前成四两半，栝蒌根四两，
		小柴胡汤方演为:
		柴胡半斤  黄芩三两 生姜三两（切) 栝蒌根四两 人参四两半 甘草三两（炙）大枣十二枚  
		可知,栝蒌根主证渴,出现渴证慎用半夏;
	3).若腹中痛者，去黄芩，加芍药三两,
		小柴胡汤方演为:
		柴胡半斤  芍药三两  半夏半升 生姜三两（切) 人参三两  甘草三两（炙）大枣十二枚  
		可知,芍药主证腹中痛,出现腹中痛证慎用黄芩;
	4).若胁下痞鞕，去大枣，加牡蛎四两,
		小柴胡汤方演为:
		柴胡半斤  黄芩三两  生姜三两（切) 半夏半升 人参三两  甘草三两（炙）牡蛎四两  
		可知,牡蛎主证胁下痞鞕,出现胁下痞鞕证慎用大枣;
	5).若心下悸，小便不利者，去黄芩，加茯苓四两,
		小柴胡汤方演为:
		柴胡半斤 茯苓四两  生姜三两（切)  半夏半升  人参三两 甘草三两（炙）大枣十二枚
		可知,茯苓主证心下悸，小便不利,出现心下悸小便不利证时慎用黄芩;
	6).若不渴，外有微热者，去人参，加桂枝三两,
		小柴胡汤方演为:
		柴胡半斤  黄芩三两  桂枝三两  甘草三两（炙）  生姜三两（切) 半夏半升 大枣十二枚
		可知,人参主证渴,桂枝主证外有微热,出现外有微热证时慎用人参.;
	7).若咳者，去人参、大枣，加五味子半升，去生姜，加干姜二两,
		小柴胡汤方演为:
		柴胡半斤 黄芩三两 干姜二两 半夏半升 五味子半升 甘草三两（炙）
		可知,五味子,干姜主证咳,出现咳证慎用人参、大枣;
		
2:小柴胡汤方基础方分析
	1).小柴胡汤基础方 ,仅有两味药没被列为去的对象.
		柴胡半斤	甘草三两（炙）
	2).小柴胡汤基础方基础方证,即柴胡甘草证的主证是
		往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦
	
四:古本7.91 :  
火逆，下之，因烧针烦躁者，桂枝甘草龙骨牡蛎汤主之。

方48.桂枝甘草龙骨牡蛎汤方 
桂枝一两  甘草二两（炙）  龙骨二两  牡蛎二两（熬）
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。甚者加人参三两。

1:加减探讨
	1).甚者加人参三两
		此方演为:桂枝一两 甘草二两（炙）龙骨二两 牡蛎二两（熬）人参三两
		可知,人参主证参津液虚枯.
	
五:古本8.12 :  
太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气，躁烦，心中懊（忄农），阳气内陷，心下因鞕，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。五苓散主之。

方32.五苓散方 宋71
猪苓十八铢（去皮）  泽泻一两六铢  茯苓十八铢  桂枝半两（去皮）  白术十八铢
右五味，捣为散，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈。(发黄者，加茵陈蒿十分。)

1:加减探讨
	1).发黄者，加茵陈蒿十分。
		五苓散方演为:
		猪苓十八铢（去皮）  泽泻一两六铢  茯苓十八铢  桂枝半两（去皮） 白术十八铢  茵陈蒿十分(六十铢)
		可知,茵陈蒿主证发黄
	
六:古本11.37 :  
少阴病二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便不利，或下利，或呕者，真武汤主之。

方39.真武汤方
茯苓三两  芍药三两  生姜三两（切）  白术二两  附子一枚（炮去皮破八片）
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。  
若咳者，加五味子半升，细辛干姜各一两；若小便不利者，加茯苓一两；若下利者，去芍药，加干姜二两；若呕者，去附子，加生姜足前成半斤。

1:加减探讨
	1).若咳者，加五味子半升，细辛干姜各一两
		真武汤方演为:
		茯苓三两  芍药三两  生姜三两（切） 白术二两  附子一枚（炮去皮破八片）五味子半升，细辛一两 干姜一两
		可知,五味子细辛干姜主证咳;
	2).若小便不利者，加茯苓一两；
		真武汤方演为:
		茯苓四两  芍药三两  生姜三两（切）白术二两  附子一枚（炮去皮破八片）
		可知,茯苓主证小便不利;
	3).若下利者，去芍药，加干姜二两；
		真武汤方演为:
		茯苓三两  干姜二两  生姜三两（切） 白术二两  附子一枚（炮去皮破八片）
		可知,干姜主证下利,出现下利证慎用芍药;
	4).若呕者，去附子，加生姜足前成半斤;
		真武汤方演为:
		茯苓三两  芍药三两  生姜半斤（切）  白术二两  
		可知,生姜主证呕,出现呕证慎用附子.
	
2:真武汤方基础方分析
	1).真武汤方基础方.	
		茯苓三两  生姜三两（切） 白术二两
	2).真武汤方基础方证
		少阴病二三日不已，至四五日，小便不利，四肢沉重疼痛
		
七:古本11.39 :  
少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重者，四逆散主之。

方100.四逆散方 
甘草二两(炙) 附子大者一枚 干姜一两半 人参二两
右四味，捣筛，白饮和服方寸匙，咳者去人参，加五味子，干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三两，取三升，去滓，以散三方寸匙纳汤中，煮取一升半，分温再服。

1:加减探讨
	1).咳者去人参，加五味子，干姜各五分，并主下利;
		此方演为:
		甘草二两(炙) 附子大者一枚 干姜三两 五味子一两半 
		可知,五味子干姜主证咳,干姜主证下利，若咳者慎用人参.
	2).悸者，加桂枝五分;
		此方演为:
		甘草二两(炙) 附子大者一枚 干姜一两半 人参二两 桂枝一两半
		可知,桂枝主证悸.
	3).小便不利者，加茯苓五分;
		此方演为:
		甘草二两(炙) 附子大者一枚 干姜一两半 人参二两 茯苓一两半
		可知,茯苓主证小便不利.
	4).泄利下重者，煮薤白三两;
		此方演为:
		甘草二两(炙) 附子大者一枚 干姜一两半 人参二两 薤白一两半
		可知,薤白主证泄利下重.
		
2:基础方分析
	1)基础方
	甘草二两(炙) 附子大者一枚 干姜一两半
	2)基础方证
	少阴病，四逆
	
八:古本11.111 :  
便脓血，相传为病，此名疫利。其原因，于夏而发，于秋热燥相搏，逐伤气血，流于肠间，其后乃重，脉洪变数，黄连茯苓汤主之。

方215.黄连茯苓汤方
黄连二两 茯苓三两 阿胶一两半 芍药三两 黄芩三两 半夏一升
右六昧，以水一斗，先煮五味，取三升，去滓，纳胶烊消，分温三服。  
若胸中热甚者，加黄连一两，合前成三两；腹满者，加厚朴二两；人虚者，加甘草二两，渴者，去半夏，加括萎根二两。

1:加减探讨
	1).若胸中热甚者，加黄连一两，合前成三两;
		此方演为:
		黄连三两 茯苓三两 芍药三两 半夏一升 黄芩三两 阿胶一两半
		可知,黄连主证胸中热.
	2).腹满者，加厚朴二两;
		此方演为:
		黄连二两 茯苓三两 芍药三两 半夏一升 黄芩三两 阿胶一两半 厚朴二两
		可知,厚朴主证腹满.
	3).人虚者，加甘草二两;
		此方演为:
		黄连二两 茯苓三两 芍药三两 半夏一升 阿胶一两半 黄芩三两 甘草二两
		可知,甘草主证人虚，补虚.
	4).渴者，去半夏，加括萎根二两
		此方演为:
		黄连二两 茯苓三两 芍药三两 括萎根二两 黄芩三两 阿胶一两半
		可知,括萎根主证渴,渴证慎用半夏.
	
九:古本11.114 :  
寒疝，腹中痛，若胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。

方218.当归生姜羊肉汤方
当归三两 生姜五两 羊肉一斤
右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。  
寒多者加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两；加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，分温三服。

1:加减探讨
	1).寒多者加生姜成一斤;
		此方演为:
		当归三两 生姜一斤 羊肉一斤
		可知,生姜主证寒多
	2).痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两;
		此方演为:
		当归三两 生姜五两 羊肉一斤 橘皮二两 白术一两
		可知,橘皮白术主证痛多.
		
十:古本12.8 :  
吐、利，发热，脉濡弱而大者，白术石膏半夏干姜汤主之。

方226.白术石膏半夏干姜汤方
白术三两 石膏半斤(棉裹) 半夏半升(洗) 干姜二两
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。  
渴者加人参二两，黄连一两。

1:加减探讨
	1).渴者加人参二两，黄连一两
		此方演为:
		白术三两 石膏半斤(棉裹) 半夏半升(洗) 干姜二两 人参二两，黄连一两
		可知,人参黄连主证渴(黄连主证胸中热（11.111）).
	
十一:古本16.23 :  
妇人咽中如有炙脔者，半夏厚朴茯苓生姜汤主之。
方318.半夏厚朴茯苓生姜汤方
半夏一升 厚朴三两 茯苓四两 生姜五两 苏叶二两
右五味，以水一斗，煮取四升，去滓，分温四服，日三服，夜一服，  
苦痛者，去苏叶，加桔梗二两。

1:加减探讨
	1).苦痛者，去苏叶，加桔梗二两;
		此方演为:
		半夏一升 厚朴三两 茯苓四两 生姜五两 桔梗二两
		可知,桔梗主证咽痛. 这个在少阴病篇中得到验证,少阴病得之二三日，咽痛者与甘草汤，不差与桔梗汤.

十二:主证与慎用一览:(在这时作慎用,是因为并不是说这两个药不能出现在同一方中，如栝蒌半夏,在仲景方的小陷胸汤中是同时存在)
	细辛主证下有陈寒.
	栝蒌根主证渴,出现渴证慎用半夏;
	附子主证利,噎,出现下利，噎证慎用麻黄;
	茯苓主证小便不利，少服满, 若出现小便不利，少服满证慎用麻黄;
	杏仁主证喘;
	半夏主证呕,人参主证呕,栝蒌实主证烦;
	栝蒌根主证渴,出现渴证慎用半夏;
	芍药主证腹中痛,出现腹中痛证慎用黄芩;
	牡蛎主证胁下痞鞕,出现胁下痞鞕证慎用大枣;
	茯苓主证心下悸，小便不利,出现心下悸小便不利证时慎用黄芩;
	人参主证渴,桂枝主证外有微热,出现外有微热证时慎用人参;
	五味子,干姜主证咳,出现咳证慎用人参、大枣;
	人参主证参津液虚枯.
	茵陈蒿主证发黄
	五味子细辛干姜主证咳;
	茯苓主证小便不利;
	干姜主证下利,出现下利证慎用芍药;
	生姜主证呕,出现呕证慎用附子.
	五味子干姜主证咳,干姜主证下利，若咳者慎用人参.
	桂枝主证悸.
	茯苓主证小便不利.
	薤白主证泄利下重.
	黄连主证胸中热.
	厚朴主证腹满.
	甘草主证人虚，补虚.
	括萎根主证渴,渴证慎用半夏.
	生姜主证寒多
	橘皮白术主证痛多.
	人参黄连主证渴(黄连主证胸中热（11.111）).
	桔梗主证咽痛.




