一:桂林古本中，丸剂应用条文和方剂如下.仲景方丸剂共20方,

古7.61 汗家重发汗，必恍惚心乱，小便已阴疼，与禹余粮丸。
	40.禹余粮丸方 
	禹余粮四两  人参三两  附子二枚  五味子三合  茯苓三两  干姜三两
	右六味，蜜为丸，如梧子大，每服二十丸。
	==服药特点: 蜜为丸，如梧子大，每服二十丸 
		
古7.98 伤寒有热，少腹满，应小便不利；今反利者，为有血也，当下之，可不余药，宜抵当丸。
	50.抵当丸方
	水蛭二十个（熬）  虻虫二十个（去翅足熬）  桃仁二十五个（去皮尖）  大黄三两（酒洗）
	右四味，捣分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，时，当下血；若不下者，更服。
	==服药特点: 捣分为四丸，煮一丸  
	 
古8.9 结胸病，头项强，如柔痉状者，下之则和，宜大陷胸丸。
	51.大陷胸丸方
	大黄半斤 葶苈半斤(熬) 芒硝半斤 杏仁半斤(去皮尖熬)
	右四味，捣筛二味，纳杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一方寸匙，白蜜二合，水二升，煮取一升，去滓，温顿服之，一宿乃下，如不下，更服，取下为度，禁忌如药法。 
	==服药特点:   弹丸一枚，温顿服之
	 
古9.71 趺阳脉浮而涩，浮则胃气强，涩则小便数，浮数相搏，大便则，其脾为约，麻子仁丸主之。
	82.麻子仁丸方
	麻子仁二升芍药半斤枳实半斤(炙)大黄一斤(去皮)厚朴一只(炙)杏仁一升(去皮尖)
	右六味，蜜为丸，如梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。
	==服药特点:   梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度

古11.59 伤寒，脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非Y厥也。Y厥者，其人当吐Y，今病者静，而复时烦，此为脏寒，Y上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕又烦者，Y闻食臭出，其人当自吐Y。Y厥者，乌梅丸主之，又主久利。
	101.乌梅丸方
	乌梅三百枚 细辛六两 干姜十两 黄连十六两 当归四两 附子六两(炮去皮) 蜀椒四两(出汗) 桂枝六两(去皮) 人参六两 黄柏六两
	右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核，蒸之，五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，纳臼中，与蜜，杵二千下，丸如梧桐子大，先食饮，服十丸，日三服，稍加至二十丸。禁生冷，滑物，臭食等。 
	==服药特点: 如梧桐子大，先食饮，服十丸，日三服,稍加至二十丸  

古11.119 趺阳脉浮而数，浮则为气，数则消谷而大坚，气盛则溲数，溲数则坚，坚数相搏，即为消渴。
消渴，小便多，饮一斗，小便亦一斗者，肾气丸主之。
	221.肾气丸方
	地黄八两 牡丹皮三两 薯蓣四两 山茱萸四两 泽泻三两 茯苓三两 桂枝一两 附子一枚(炮)
	右八味，末之，炼蜜和丸，如梧子大，酒下十五丸，渐加至二十五丸，日再服，白饮下亦可。
	==服药特点:   梧子大，酒下十五丸，渐加至二十五丸，日再服，白饮下亦可

古12.15 霍乱，已，头痛，发热，身疼痛，热多，欲饮水者，五苓散主之；寒多，不饮水者，理中丸主之。
	230.理中丸方
	人参三两 干姜三两 甘草三两 白术三两
	右四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄大，以沸汤数合和一丸，研碎温服，日三服，夜二服，腹中未热，可益至三四丸。
	==服药特点:   蜜和为丸，如鸡子黄大，以沸汤数合和一丸，研碎温服，日三服，夜二服，腹中未热，可益至三四丸。

古13.14 问曰：疟病以月一发者，当以十五日愈，甚者当月尽解，如其不差，当云何?师曰：此结为症瘕，必有疟母，急治之，宜鳖甲煎丸。
	245.鳖甲煎丸方
	鳖甲 柴胡 黄芩 大黄 牡丹 (庶/虫)虫 阿胶
	右七味，各等分，捣筛，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七丸，日三服，清酒下，不能饮者，白饮亦可。
	==服药特点:   蜜为丸，如梧桐子大，每服七丸，日三服，清酒下，不能饮者，白饮亦可

古13.32 五劳虚极，赢瘦腹满，不能饮食，食伤，忧伤，饮伤，房室伤，饥伤，劳伤，经络荣卫气伤，内有干血，肌肤甲错，两目黯黑，缓中补虚，大黄（庶/虫）虫丸主之。
	255.大黄（庶/虫）虫丸方
	大黄十两 黄芩二两 甘草三两 桃仁一升 杏仁一升 芍药四两 地黄十两 干漆一两 虻虫一升 水蛭百枚 蛴螬一升 (庶/虫)虫半升
	右十二昧，末之，炼蜜和丸，如小豆大，酒饮服五丸，日三服。
	==服药特点:   炼蜜和丸，如小豆大，酒饮服五丸，日三服。

古14.16 咳逆上气，时唾浊痰，但坐不得眠者，皂荚丸主之。
	258.皂荚丸方
	皂荚八两(刮去皮酥炙)
	右一味，末之，蜜丸如梧桐子大，以枣膏和汤，服三丸，日三服，夜一服。
	==剂量:   蜜丸如梧桐子大，以枣膏和汤，服三丸，日三服，夜一服。

古14.41 腹满，口舌干燥，肠间有水气者，防已椒目葶苈大黄丸主之。
	270.防己椒目葶苈大黄丸方
	防已 椒目 葶苈 大黄各一两
	右四味，捣筛，炼蜜为丸，如梧桐子大，先食，饮服一丸，日三服，不知稍增。
	==服药特点:   蜜为丸，如梧桐子大，先食，饮服一丸，日三服，不知稍增

古14.77 小便不利，其人有水气，若渴者，括萎瞿麦薯蓣丸主之
	282.括蒌瞿麦薯蓣丸方
	括萎根二两 瞿麦一两 薯蓣二两 附子一枚(炮) 茯苓三两
	右五味，末之，炼蜜为丸，如梧桐子大，饮服二丸，日三服，不知可增至七八丸，以小便利，腹中温为知。
	==服药特点:   蜜为丸，如梧桐子大，饮服二丸，日三服，不知可增至七八丸，以小便利，腹中温为知

古15.26 胸痹，胸痛彻背，背痛彻胸者，乌头赤石脂丸主之，
	302.乌头赤石脂丸方
	乌头一两 蜀椒一两 附子五钱 干姜一两 赤石脂一两
	右五味，末之，蜜为丸，如梧桐子大，先食，服一丸，日三服，不知稍增，以知为度。
	==服药特点:  蜜为丸，如梧桐子大，先食，服一丸，日三服，不知稍增，以知为度。

古15.28 胸痹，心下悸者，责其有痰也，半夏麻黄丸主之。
	304.半夏麻黄丸方
	半夏 麻黄各等分
	右二味，末之，炼蜜和丸，如小豆大，饮服三丸，日三服。
	==服药特点:   蜜和丸，如小豆大，饮服三丸，日三服。

古15.29 胸痹，心下痛，或有恶血积冷者，九痛丸主之。
	305.九痛丸方
	附子三两 狼毒四两 巴豆一两(去皮心熬研如脂) 人参一两 干姜一两 吴茱萸一两
	右六味，末之，蜜丸如梧桐子大，酒下，强人初服三丸，日三服，弱者二丸。
	兼治卒中恶，腹胀痛，口不能言，又治连年积冷，流注，心胸痛，冷气上冲，落马，坠车，血疾等，皆主之；忌口如常法。
	==服药特点:   蜜丸如梧桐子大，酒下，强人初服三丸，日三服，弱者二丸。

古16.2 妇人宿有症病，经断未及三月，而得漏下不止，胎动在脐上者，此为症痼害；妊娠六月动者，前三月经水利时胎也；下血者，断后三月衄也；所以血不止者，其症不去故也，当下其症，桂枝茯苓丸主之。
	306.桂枝茯苓丸方
	桂枝茯苓牡丹桃仁芍药各等分
	右五味，末之，炼蜜为丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知可渐加至三丸。
	==服药特点:   炼蜜为丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知可渐加至三丸。

古16.6 妊娠，呕吐不止，干姜人参半夏丸主之
	309.干姜人参半夏丸方
	干姜一两 人参一两 半夏二两
	右三味，末之，以生姜汁糊为丸，如梧桐子大，每服五丸，日三服，饮下。
	==服药特点:   以生姜汁糊为丸，如梧桐子大，每服五丸，日三服，饮下。

古16.7 妊娠，小便难，饮食如故，当归贝母苦参丸主之。
	310.当归贝母苦参丸方
	当归四两 贝母四两 苦参四两
	右三味，末之，炼蜜为丸，如小豆大，饮服三丸，日三服。
	==服药特点:   蜜为丸，如小豆大，饮服三丸，日三服。

古16.21 产后烦乱，呕逆，无外证者，此乳中虚也，竹皮大丸主之。
	316.竹皮大丸方
	竹茹二分 石膏二分 桂枝一分 甘草七分 白薇一分
	右五味，末之，枣肉和丸，如弹子大，饮服一丸，日三服，夜二服，有热者倍白薇。
	==服药特点:   枣肉和丸，如弹子大，饮服一丸，日三服，夜二服.

古16.33 妇人经水闭，脏坚癖，下白物不止，此中有干血也，矾石丸主之。
	326.矾石丸方
	矾石三分(烧) 杏仁一分
	右二昧，末之，炼蜜为丸，枣核大，纳脏中，剧者再纳之。
	==服药特点:   蜜为丸，枣核大，纳脏中，剧者再纳之

二:丸剂特点探讨
	1.丸剂的服法,灵活，可以酒服，可以白饮服.
	2.丸剂剂量，有推荐的服法，服药次数与汤剂一样，日三服或日再服，不过更关注病人的自然我体会，可增可减，也就是"以知为度".
	3.丸剂服用时间,因病而异,在汤剂与散剂中没有发现"先食"字样，在丸剂当中有数方是先食服,也就是说，如果此药需要在食前服用，首选丸剂.
	4.丸剂的使用一般为炼蜜为丸,服用方法与剂量灵活，药效持久,作用时间长,适合慢性病,把握分寸就是"以知为度".