从仲景方组探讨经方用药思路
============================
仲景用药相当严谨，每个方剂都是独一无二的，方证对应十分讲究，将一些常用的规则描述出来，经得起反复推敲，反复实践，总结出经方的用药规则，在当前崇尚科学的时代下,是相当重要的，可以在一定程度上消除人们对中医汉方的神密感，建立对汉方药简效宏的信心。黄煌教授在这方面作了很好的探索，用仲景方根的药证来描述用药的一般性规律。本文试着将仲景方根的概念进一步具体化，落实到**仲景方组**上去，更加逼近仲景方本身。提出**仲景方组**的初衷是因为在学习伤寒杂病论的过程中，对仲景文中有相当的药方药物组成完全一样，但剂量不一样，从而导致方名与主治不同(例如，桂枝汤，桂枝加桂汤，桂枝加芍药汤).

一：仲景方组:
1.仲景方组的概念 仲景用药组合有其一般的规律，并且用药组成严格，特别是剂量的配比，将特定几味药的按比例组合称为方组,从广义上讲每个药方都可视为一方组，在这里我们讨论用药味不多于6味的方组.
2.仲景方组的约定:  
	1) "两"略为L,"升"略为S,"枚"或"个"略为M,"铢"略为Z,"斤"略为j.大小写不计  
	2) 方组中的数量比例一样，作为一个方组，如方组.白术3L茯苓3L 也就是 方组.白术1L茯苓1L  
	在仲景条文中经常遇到"强人一钱匕，羸人半钱匕","不知稍加,以知为度"这一类的描述，按比例的剂量增加体现着仲景的这一描述。  
	3) 方组的药物先后顺序上不作约定，
	4)仲景用药相当灵活，方组中每味药的增多，变少,即比例上的变化，体现了仲景的用药思路，或者说仲景方组只是仲景用药思路中的一个横截面，是一个静态的体现。我们可以透过这个横截面去体会仲景的用药思想。

二：仲景方组与黄煌教授的仲景方根的区别
-------------
>仲景方组，是基于仲景方根的，方组强调的药物间的配比，如方组.桂枝汤,就是指 桂枝3两 芍药3两 甘草2两 生姜3两 大枣12枚，如果换个剂量组成就不能称为桂枝汤方组.
仲景方根，在于突出哪几位药放在一起用来对哪些证，如方根 桂枝甘草茯苓,桂枝甘草芍药等等，不强调其中的药物如何配比.

三：仲景典型方根,方组探讨
-------------
1.方根.桂枝芍药甘草,桂枝芍药甘草结构是桂枝汤方的基础，
	基于此方根的典型方组,
	1)方组.桂枝3L芍药3L甘草2L,
		对应方证:
	2)方组.桂枝汤,也就是方组.桂枝3L芍药3L甘草2L生姜3L大枣12M  ,这是桂枝汤原方是一个极重要的方组，所有的以桂枝汤为基础的药方(包含加减方),都是此方组的引申.
	3)方组.桂枝3L芍药3L甘草3L
2.方根.大黄厚朴,大黄厚朴结构构成了经方中承气汤的基础。
	基于此方根的典型方组,

   方组.大黄4L厚朴8L  
   方组.大黄3L厚朴3L      
   方组.半夏4L茯苓4L
   方组.半夏0.5S茯苓3L
   方组.甘草1L麻黄1L  
   方组.麻黄  石膏  
   方组.龙骨1L牡蛎1L  
   方组.白术3L茯苓3L  
   方组.白术3L茯苓4L 
   方组.半夏1S生姜8L 
   方组.半夏0.5S生姜5L ,旋覆代赭汤方,大柴胡汤  
   方组.半夏0.5S生姜3L 
   方组.半夏0.5S生姜16L
   方组.厚朴2L杏仁50M  
   方组.桂枝甘草汤方,即方组.桂枝4L甘草2L  
   方组.黄芩1L黄连1L  
   方组.黄芩3L黄连1L  
   方组.芍药1j枳实1j  
   方组.人参3L生姜3L  
   方组.干姜3L人参3L  
   方组.当归3L芍药3L  
   方组.黄柏3L黄连3L  
   方组.茯苓8L泽泻4L
   方组.泽泻汤方,即泽泻5L白术2L
   方组.泻心汤方,即大黄2L黄连1L
   

