桂林古本伤寒论撇开医学方面的伟大成就，仅当作一本古汉语著作，也是
问答式

提问式
南方心脉，其形何似?

工整对偶式
色青者，病在肝与胆；假令身色青，明堂色微赤者，生；白者，死；黄白者，半死半生也。
色赤者，病在心与小肠；假令身色赤，明堂微黄者，生；黑者，死；黄黑者，半死半生也。
立春正月节斗指艮，雨水正月中斗指寅

比喻
脉蔼蔼，如车盖者，名曰阳结也。

为体
阴跷为病，中于侧，气行于内，脉当浮缓，按之微急而弦，治属厥阴
太阴为病，脉弱，其人续自便利，设当行大黄芍药者宜减之，以其人胃气弱易动故也.


者体
太阳病，发汗已，脉浮弦烦渴者，五苓散主之

假令体
脉浮紧者，法当身疼痛，宜以汗解之。假令尺中迟者，不可发汗。何以然者，以荣气不足，血弱故也。

法当体
伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不差者，与小柴胡汤.

主之体
伤寒脉浮，医以火迫劫之，亡阳，必惊狂，起卧不安者，桂枝去芍药加牡蛎龙骨救逆汤主之

所以然者体
阳明病，其人善忘者，必有蓄血，所以然者，本有久瘀血，故令善忘，屎虽，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。

此为体
病人睾丸，偏有大小，时有上下，此为狐疝，宜先刺厥阴之俞，后与蜘蛛散。

未完成...