引言:在一本公认为经典的书籍中，相同文字(同一药方)被反复引用，笔者觉得有三个意思，其一是很常用，其二是很重要，其三是需慎重，下面我们就来作一个归类,同一药方被多条文引用的部分，从而获得方证对应的更加直观的感觉，也为拓展经方应用提供思路上的参考.
  共有58方，在古本中有多个条文来引用到。

方1.桂枝汤方           关键词:	脉浮缓,太阳病,太阳中风,汗出,外证,脉浮弱,脉浮,荣卫,小便清,攻表,各解其外,表未解,
	古5.21  湿气在外，因风相搏，流于经络，骨节烦疼，卧不欲食，脉浮缓，按之涩，桂枝汤微发其汗，令风湿俱去；若恶寒，身体疼痛，四肢不仁，脉浮而细紧，此为寒气，并桂枝麻黄各半汤主之。
	古6.13  太阳中风，阳浮而阴弱。阳浮者热自发，阴弱者汗自出。啬啬恶寒，淅淅恶风，翕翕发热，鼻鸣干呕者，桂枝汤主之。
	古6.14  太阳病，头痛，发热，汗出，恶风，桂枝汤主之
	古6.25  太阳病，初服桂枝汤，反烦不解者，先刺风府、风池，却与桂枝汤。
	古7.11  太阳病，外证未解，脉浮弱者，当以汗解，宜桂枝汤。
	古7.13  太阳病，外证未解，不可下也，下之为逆。欲解外者，宜桂枝汤。
	古7.14  太阳病，先发汗不解，而复下之，脉浮者不愈。浮为在外，而反下之，故令不愈。今脉浮，故知在外，当须解外则愈，宜桂枝汤
	古7.22  病人常自汗出者，此为荣气和，卫气不谐也，所以然者，荣行脉中，卫行脉外，卫气不共荣气和谐故也。复发其汗则愈，宜桂枝汤。
	古7.23  病人脏无他病，时发热自汗出而不愈者，此卫气不和也。先其时发汗则愈，宜桂枝汤。
	古7.25  伤寒，不大便六七日，头痛有热者，与承气汤。其小便清者，知不在里，仍在表也，当须发汗，宜桂枝汤。
	古7.26  伤寒，发汗已解，半日许复烦，脉浮紧者，可更发汗，宜桂枝汤。
	古7.64  伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤；救表宜桂枝汤。
	古7.67  太阳病，发热汗出者，此为荣弱卫强，故使汗出，欲救邪风者，宜桂枝汤。
	古8.42  伤寒，大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，后攻其痞，解表宜桂枝汤；攻痞宜大黄黄连黄芩泻心汤。
	古9.58  阳明病，脉迟，汗出多，微恶寒者，表未解也，可发汗，宜桂枝汤。
	古9.64  病人烦热，汗出则解，又如疟状，丑晡所发热者，属阳明也；脉实者，宜下之；脉浮大者，宜发汗。下之与大承气汤；发汗宜桂枝汤。
	古10.14 太阴病，脉浮者，可发汗，宜桂枝汤。
	古11.93 下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤；攻表宜桂枝汤。
	古12.19 吐、利止，而身痛不休者，当消息和解其外，宜桂枝汤。
	古16.1  师曰：妇人得平脉，阴脉小弱，其人呕，不能食，无寒热，此为妊娠，桂枝汤主之；于法六十日当有此证；设有医治逆者，却一月；加吐下者，则绝之。

方2.桂枝加葛根汤方    关键词:	肩背颈项引痛,项背强几几
	古5.47  寒病，骨痛，阴痹，腹胀，腰痛，大便难，肩背颈项引痛，脉沉而迟，此寒邪干肾也，桂枝加葛根汤主之；其著也则两N痛，甘草干姜茯苓白术汤主之。
	古6.15  太阳病，项背强几几，及汗出恶风者，桂枝加葛根汤主之。

方6.桂枝麻黄各半汤方  关键词:	身体疼痛,小汗
	古5.21 湿气在外，因风相搏，流于经络，骨节烦疼，卧不欲食，脉浮缓，按之涩，桂枝汤微发其汗，令风湿俱去；若恶寒，身体疼痛，四肢不仁，脉浮而细紧，此为寒气，并桂枝麻黄各半汤主之。
	古6.24 太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发，脉微缓者，为欲愈也。脉微而恶寒，此阴阳俱虚，不可更发汗、更吐下也。面色反有热色者，未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。

方8.白虎加人参汤方    关键词:	汗出,恶寒,身热而渴,烦渴,脉洪大,热结在里,大渴,渴欲饮水,口干舌燥
	古5.6  太阳中热者，⑹且病Ｆ淙撕钩觯恶寒，身热而渴，白虎加人参汤主之。
	古6.27 太阳病，服桂枝汤后，大汗出，大烦渴，脉洪大者，白虎加人参汤主之。
	古8.46 伤寒，若吐，若下后，七八日不解，热结在里，表里俱热，时时恶风，大渴，舌上干燥而烦，欲饮水数升者，白虎加人参汤主之。
	古8.47 伤寒，无大热，口燥渴，心烦，背微恶寒者，白虎加人参汤主之。
	古8.48 伤寒，脉浮，发热，无汗，其表不解，当发汗，不可与白虎汤；渴欲饮，无表证者，白虎加人参汤主之。
	古9.46 阳明病，渴欲饮水，口干舌燥者，白虎加人参汤主之。

方11.甘草干姜汤方     关键词:	少气,嗌干,唾涎沫,不渴,
	古5.51  寒病，喘，咳，少气，不能报息，口唾涎沫，耳聋，嗌干，此寒邪乘肺也，脉沉而迟者，甘草干姜汤主之；其著也，则肘内痛，转侧不便，枳实橘皮桔梗半夏生姜甘草汤主之。
	古6.30 伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦燥，吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈，足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
	古14.24 似咳非咳，唾多涎沫，其人不渴，此为肺冷，甘草干姜汤主之。

方13.调胃承气汤方     关键词:	 白虎汤不差,大实,胃气不和，谵语,不恶寒但热,内实,心烦,蒸蒸发热,吐后腹胀满
	古3.19  传阳明，脉大而数，发热，汗出，口渴舌燥，宜白虎汤，不差与承气汤。
	古4.15  风温者，因其人素有热，更伤于风，而为病也。脉浮弦而数，若头不痛者，桂枝去桂加黄芩牡丹汤主之。若伏气病温，误发其汗，则大热烦冤，唇焦，目赤，或衄，或吐，耳聋，脉大而数者，宜白虎汤；大实者，宜承气辈；若至十余日则入于里，宜黄连阿胶汤。何以知其入里？以脉沉而数，心烦不卧，故知也
	古6.30  伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦燥，吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。若厥愈，足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之.
	古7.41  发汗后，恶寒者，虚故也；不恶寒，但热者，实也。当和胃气，与调胃承气汤。
	古7.66  太阳病未解，脉阴阳俱微者，必先振栗汗出而解。但阳脉微者，先汗出而解；若阴脉实者，下之而解。若欲下之，宜调胃承气汤。
	古7.77  伤寒十三日，过经，谵语者，以有热也，当以汤下之。若小便利者，大便当，而反下利，知医以丸药下之，非其治也。若自下利者，脉当微厥，今反和者，此为内实也，调胃承气汤主之
	古7.95  太阳病，过经十余日，心中温温欲吐，胸中痛，大便反溏，腹微满，郁郁微烦。先其时，自极吐下者，与调胃承气汤。若不尔者，不可与之。若但欲呕，胸中痛，微溏者，此非柴胡证，所以然者，以呕故知极吐下也。
	古9.30  阳明病，不吐，不下，心烦者，可与调胃承气汤。
	古9.72  太阳病二日，发汗不解，蒸蒸发热者，属阳明也，调胃承气汤主之。
	古9.73  伤寒吐后，腹胀满者，与调胃承气汤。

方14.四逆汤方        关键词:厥，咽中干，烦燥，吐逆	,下利清谷不止，身疼痛,里寒,少阴病脉沉,手足厥冷，脉沉而迟
	古6.30   伤寒，脉浮，自汗出，小便数，心烦，微恶寒，脚挛急，反与桂枝汤欲攻其表，此误也。得之便厥，咽中干，烦燥，吐逆者，作甘草干姜汤与之，以复其阳。 若厥愈，足温者，更作芍药甘草汤与之，其脚即伸。若胃气不和，谵语者，少与调胃承气汤。若重发汗，复加烧针者，四逆汤主之。
	古7.64   伤寒医下之，续得下利清谷不止，身疼痛者，急当救里；后身疼痛，清便自调者，急当救表。救里宜四逆汤；救表宜桂枝汤。
	古9.49   阳明病，脉浮而迟，表热里寒，下利清谷者，四逆汤主之。
	古11.44  少阴病，脉沉者，急温之，宜四逆汤。
	古11.45  少阴病，饮食入口即吐，或心中温温欲吐，复不能吐，始得之，手足寒，脉弦迟者，此胸中实，不可下也，当吐之；若膈上有寒饮，干呕者，不可吐也，当温之，宜四逆汤。
	古11.73  大汗出，热不去，内拘急，四肢疼，复下利，厥逆，而恶寒者，四逆汤主之。
	古11.74  大汗，若大下利而厥逆冷者，四逆汤主之
	古11.93  下利，腹胀满，身体疼痛者，先温其里，乃攻其表，温里宜四逆汤；攻表宜桂枝汤。
	古11.103 呕而脉弱，小便复利，身有微热，见厥者，难治，四逆汤主之。
	古12.7   霍乱呕、吐，下利清谷，手足厥冷，脉沉而迟者，四逆汤主之。
	古12.20  吐、利，汗出，发热，恶寒，四肢拘急，手足厥冷者，四逆汤主之。
	古12.21  既吐且利，小便复利而大汗出，下利清谷，内寒外热，脉微欲绝者，四逆汤主之。
	
方15.葛根汤方        关键词:	项背强几几，无汗，恶风者，太阳与阳明合病者，必自下利;欲作刚痉者
	古7.1   太阳病，项背强几几，无汗，恶风者，葛根汤主之。
	古7.2   太阳与阳明合病者，必自下利，葛根汤主之。若不下利，但呕者，葛根加半夏汤主之。
	古12.34 太阳病，无汗，而小便反少，气上冲胸，口噤不得语，欲作刚痉者，葛根汤主之。

方17.葛根黄连黄芩甘草汤方    关键词: 利遂不止，脉促者，热未解也; 喘而汗出者; 霍乱证,实者脉急而促
	古7.3  太阳病，桂枝证，医反下之，利遂不止，脉促者，热未解也。喘而汗出者，葛根黄连黄芩甘草汤主之。
	古9.43 三阳合病，腹满，身重，难以转侧，口不仁面垢，若发汗则语，遗尿，下之，则手足逆冷，额上出汗，若自汗者，宜白虎汤。自利者，宜葛根黄连黄芩甘草汤。
	古12.13 霍乱证，有虚实，因其人本有虚实，证随本变故也，虚者脉濡而弱，宜理中汤；实者脉急而促，宜葛根黄连黄芩甘草汤

方18.麻黄汤方      关键词:太阳病,脉浮而急数，发热，无汗,身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风,无汗而喘;不发汗，因致衄者;
	古3.18  伤寒传经在太阳，脉浮而急数，发热，无汗，烦躁，宜麻黄汤。
	古7.4   太阳病，头痛发热，身疼，腰痛，骨节疼痛，恶风，无汗而喘者，麻黄汤主之。
	古7.5   太阳与阳明合病，喘而胸满者，不可下，宜麻黄汤。
	古7.6   太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也，设胸满，胁痛，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。
	古7.15  太阳病，脉浮紧，无汗，发热，身疼痛，八九日不解，表证仍在，此当发其汗。服药已，微除，其人发烦目瞑。剧者必衄，衄乃解，所以然者，阳气重故也。麻黄汤主之
	古7.20  脉浮者，病在表，可发汗，宜麻黄汤。
	古7.21  脉浮而紧者，可发汗，宜麻黄汤。
	古7.24  伤寒，脉浮紧，不发汗，因致衄者，麻黄汤主之。
	古9.55  阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得涕，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤；脉但浮，无余证者，与麻黄汤；若不尿，腹满加哕者，不治。
	古9.59  阳明病，脉浮，无汗而喘者，发汗则愈，宜麻黄汤。

方19.小柴胡汤方     关键词:脉弦而急,口苦，咽干，头晕，目眩，往来寒热，热多寒少;往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕;妇人热入血室; 发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者
	古3.20  传少阳，脉弦而急，口苦，咽干，头晕，目眩，往来寒热，热多寒少，宜小柴胡汤，不差与大柴胡汤。
	古5.41  风病，头痛，多汗，恶风，腋下痛，不可转侧，脉浮弦而数，此风邪干肝也，小柴胡汤主之；若流于腑，则困苦，呕逆，腹胀，善太息，柴胡枳实芍药甘草汤主之
	古7.6  太阳病，十日已去，脉浮细而嗜卧者，外已解也，设胸满，胁痛，与小柴胡汤；脉但浮者，与麻黄汤。
	古7.68 伤寒五六日，中风，往来寒热，胸胁苦满，嘿嘿不欲饮食，心烦喜呕，或胸中烦而不呕，或渴，或腹中痛，或胁下痞，或心下悸，小便不利，或不渴，身有微热，或咳者，与小柴胡汤主之。
	古7.69 血弱气尽，腠理开，邪气因入，与正气相搏，结于胁下，正邪纷争，往来寒热，休作有时，嘿嘿不欲饮食。脏腑相连，其痛必下，邪高痛下，故使呕也。小柴胡汤主之。服柴胡汤已，渴者，属阳明也，以法治之。
	古7.71 伤寒四五日，身热恶风，颈项强，胁下满，手足温而渴者，小柴胡汤主之。
	古7.72 伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不差者，与小柴胡汤。
	古7.75 太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
	古7.75 伤寒十三日不解，胸胁满而呕，日晡所发潮热，已而微利。此本柴胡证，下之以不得利，今反利者，知医以丸药下之，非其治也。潮热者实也，宜先服小柴胡汤以解外，后以柴胡加芒消汤主之。
	古8.23   妇人中风，七八日，续得寒热，发作有时，经水适断者，此为热入血室，其血必结，故使如疟状，小柴胡汤主之。
	古8.27   伤寒五六日，头汗出，微恶寒，手足冷，心下满，口不欲食，大便，脉细者，此为阳微结，必有表复有里也，脉沉者，亦在里也，汗出为阳微。假令纯阴结，不得复有外证，悉入在里，此为半在里半在外也，脉虽沉细，不得为少阴病，所以然者，阴不得有汗，今头汗出，故知非少阴也，可与小柴胡汤。设不了了者，得屎而解。
	古9.53   阳明病，发潮热，大便溏，小便自可，胸胁满不去者，与小柴胡汤。
	古9.54   阳明病，胁下满，不大便而呕，舌上白苔者，可与小柴胡汤，上焦得通，津液得下，胃气因和，身缛缓钩龆解也。
	古9.55   阳明中风，脉弦浮大，而短气，腹都满，胁下及心痛，久按之气不通，鼻干不得涕，嗜卧，一身及目悉黄，小便难，有潮热，时时哕，耳前后肿，刺之小差，外不解，病过十日，脉续浮者，与小柴胡汤；脉但浮，无余证者，与麻黄汤；若不尿，腹满加哕者，不治。
	古10.4   本太阳病，不解，转入少阳者，胁下满，干呕不能食，往来寒热，脉沉弦者，不可吐、下，与小柴胡汤。
	古11.102 呕而发热者，小柴胡汤主之。
	古12.40  伤寒差已后，更发热者，小柴胡汤主之；脉浮者，以汗解之；脉沉实者，以下解之。
	古16.13  产妇郁冒，其脉微弱，呕不能食，大便反坚，但头汗出。所以然者，血虚而厥，厥则必冒，冒家欲解，必大汗出；以血虚下厥，孤阳上出，故头汗出也。所以产妇喜汗出者，亡阴血虚，阳气独盛，故当汗出，阴阳乃复；大便坚，呕不能食者，小柴胡汤主之。
	古16.19  产后中风，数十日不解，头痛，恶寒，发热，心下满，干呕，续自微汗出，小柴胡汤主之。

方20.大青龙汤方    关键词: 伤寒，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者; 脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者;溢饮
	古7.7   太阳伤寒，脉浮紧，发热恶寒，身疼痛，不汗出而烦躁者，大青龙汤主之。若脉微弱，汗出恶风者，不可服之。服之则厥逆，筋惕肉（目c），此为逆也。
	古7.8   太阳中风，脉浮缓，身不疼，但重，乍有轻时，无少阴证者，大青龙汤发之。
	古14.35 病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。

方21.小青龙汤方    关键词:肺寒; 表不解，心下有水气，干呕发热而咳; 咳而微喘，发热不渴;气痞;咳逆倚息，不得卧，脉浮弦者;溢饮
	古5.22  湿气在内，与脾相搏，发为中满；胃寒相将，变为泄泻。中满宜白术茯苓厚朴汤；泄泻宜理中汤；若上干肺，发为肺寒，宜小青龙汤；下移肾，发为淋漓，宜五苓散；流于肌肉，发为黄肿，宜麻黄茯苓汤；若流于经络，与热气相乘，则发痈脓；脾胃素寒，与湿久留，发为水饮，与燥相搏，发为痰饮，治属饮家。
	古7.9   伤寒表不解，心下有水气，干呕发热而咳，或渴，或利，或噎，或小便不利，少腹满，或喘者，小青龙汤主之。
	古7.10  伤寒，心下有水气，咳而微喘，发热不渴。服汤已渴者，此寒去欲解也。小青龙汤主之。
	古8.30  脉浮而紧，而复下之，紧反入里，则作痞，按之自濡，但气痞耳；小青龙汤主之。
	古14.20 咳逆倚息，不得卧，脉浮弦者，小青龙汤主之。
	古14.35 病溢饮者，当发其汗，大青龙汤主之，小青龙汤亦主之。

方22.桂枝加厚朴杏子汤方    关键词:喘家太阳中风,太阳病，下之微喘者
	古6.19 喘家作，桂枝汤加厚朴杏子与之佳。
	古7.12 太阳病，下之微喘者，表未解故也。桂枝加厚朴杏子汤主之。

方27.茯苓桂枝甘草大枣汤方  关键词: 脐下悸者，欲作奔豚,肾脏结
	古7.34 发汗后，其人脐下悸者，欲作奔豚也，茯苓桂枝甘草大枣汤主之。
	古8.6  肾脏结，少腹，隐隐痛，按之如有核，小便乍清乍浊，脉沉细而结，宜茯苓桂枝甘草大枣汤。若小腹急痛，小便赤数者，此为实，宜桂枝茯苓枳实芍药甘草汤。

方29.茯苓桂枝白术甘草汤方  关键词: 心下逆满，气上冲胸，起则头眩,心下有痰饮，胸胁支满，目眩，脉沉弦者
	古7.38  伤寒，若吐若下后，心下逆满，气上冲胸，起则头眩，脉沉紧，发汗则动经，身为振振摇者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。
	古14.33 心下有痰饮，胸胁支满，目眩，脉沉弦者，茯苓桂枝白术甘草汤主之。

方32.五苓散方             关键词: 脉浮，小便不利，微热消渴者;发汗已，脉浮弦，烦渴者;汗出而渴，小便不利者;水逆;头痛，发热，身疼痛，热多，欲饮水者;脐下悸，吐涎沫而头眩者;
	古5.22   湿气在内，与脾相搏，发为中满；胃寒相将，变为泄泻。中满宜白术茯苓厚朴汤；泄泻宜理中汤；若上干肺，发为肺寒，宜小青龙汤；下移肾，发为淋漓，宜五苓散；流于肌肉，发为黄肿，宜麻黄茯苓汤；若流于经络，与热气相乘，则发痈脓；脾胃素寒，与湿久留，发为水饮，与燥相搏，发为痰饮，治属饮家。
	古7.42   太阳病，发汗后，大汗出，胃中干，烦躁不得眠，欲得饮水，少少与之，令胃气和则愈。若脉浮，小便不利，微热消渴者，五苓散主之。
	古7.43   太阳病，发汗已，脉浮弦，烦渴者，五苓散主之。
	古7.44   伤寒汗出而渴，小便不利者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草汤主之。
	古7.45   中风发热，六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆。五苓散主之。
	古8.12   太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气，躁烦，心中懊（忄农），阳气内陷，心下因，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。五苓散主之。
	古8.20   病在阳，应以汗解之，反以冷水之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散；若不差者，与五苓散。寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。
	古8.35   本以下之，故心下痞，与泻心汤。痞不解，其人渴，而口燥烦，小便不利者，五苓散主之。
	古9.68   太阳病，寸缓，关浮，尺弱，其人发热汗出，复恶寒，不呕，但心下痞者，此以医下之。如其未下，病人不恶寒而渴者，此转属阳明也。小便数者，大便必，不更衣十日，无所苦也，渴欲饮水者，少少与之，以法救之。渴而饮水多小便不利者，宜五苓散。
	古9.92   诸黄家，但利其小便，五苓散加茵陈蒿主之；假令脉浮，当以汗解者，宜桂枝加黄芪汤。
	古11.120 消渴，脉浮有微热，小便不利者，五苓散主之。
	古12.15  霍乱，已，头痛，发热，身疼痛，热多，欲饮水者，五苓散主之；寒多，不饮水者，理中丸主之。
	古14.43  病人脐下悸，吐涎沫而头眩者，此有水也，五苓散主之。

方33.茯苓甘草汤方        关键词: 小便不利,不渴者;厥而心下悸者
	古7.44 伤寒汗出而渴，小便不利者，五苓散主之。不渴者，茯苓甘草汤主之。
	古11.76 伤寒，厥而心下悸者，宜先治水，当服茯苓甘草汤，却治其厥，不尔水渍入胃，必作利也。

方34.栀子豉汤方          关键词: 烦热，胸中窒者,心中结痛者,心中懊（忄农），舌上苔者;心下濡,虚烦;大病差后，劳复者;
	古7.50 发汗，若下之，而烦热，胸中窒者，栀子豉汤主之。
	古7.51 伤寒五六日，大下之后，身热不去，心中结痛者，未欲解也，栀子豉汤主之。
	古9.45 阳明病，脉浮而大，咽燥口苦，腹满而喘，发热汗出，不恶寒，反恶热，身重；若发汗，则躁，心愦愦反（言严）语；若加温针，必怵惕，烦躁，不得眠；若下之，则胃中空虚，客气动膈，心中懊（忄农），舌上苔者，栀子豉汤主之。
	古9.52 阳明病，下之，其外有热，手足温，不结胸，心中懊（忄农），饥不能食，但头汗出者，栀子豉汤主之。
	古11.96 下利后，更烦，按之心下濡者，为虚烦也，宜栀子豉汤。
	古12.39 大病差后，劳复者，枳实栀子豉汤主之；若有宿食者，加大黄如博棋子大五六枚。

方38.栀子干姜汤方        关键词: 虚烦不得眠,反覆颠倒，心中懊; 医以丸药大下之，身热不去，微烦者
	古7.49 发汗后及吐下后，虚烦不得眠；若剧者，必反覆颠倒，心中懊，栀子干姜汤主之。若少气者，栀子甘草豉汤主之。若呕者，栀子生姜豉汤主之。
	古7.53 伤寒，医以丸药大下之，身热不去，微烦者，栀子干姜汤主之。

方39.真武汤方            关键词: 心下悸，头眩，身（目闰）动，振振欲擗地者; 少阴病二三日不已,水气;
	7.55  太阳病发汗，汗出不解，其人仍发热，心下悸，头眩，身（目闰）动，振振欲擗地者，真武汤主之。
	11.37 少阴病二三日不已，至四五日，腹痛，小便不利，四肢沉重疼痛，自下利者，此为有水气，其人或咳，或小便不利，或下利，或呕者，真武汤主之。

方41.小建中汤方          关键词:阳脉涩，阴脉弦，腹中急痛; 心中悸而烦者;虚劳,悸衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥者;
	古7.72 伤寒，阳脉涩，阴脉弦，法当腹中急痛，先与小建中汤；不差者，与小柴胡汤。
	古7.74 伤寒二三日，心中悸而烦者，小建中汤主之。
	古9.93 诸黄，小便自利者，当以虚劳法，小建中汤主之。
	古13.28 虚劳里急，悸衄，腹中痛，梦失精，四肢酸疼，手足烦热，咽干口燥者，小建中汤主之。
	古16.35 妇人腹中诸病痛者，当归芍药散主之；小建中汤亦主之；当归芍药散见前。

方42.大柴胡汤方          关键词:小柴胡汤不差;呕不止，心下急，郁郁微烦者;热结在里，复往来寒热者;诸黄，腹痛而呕者;
	古3.20 传少阳，脉弦而急，口苦，咽干，头晕，目眩，往来寒热，热多寒少，宜小柴胡汤，不差与大柴胡汤。
	古7.75 太阳病，过经十余日，反二三下之，后四五日，柴胡证仍在者，先与小柴胡汤。呕不止，心下急，郁郁微烦者，为未解也，与大柴胡汤下之则愈。
	古8.14 伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。
	古8.43 伤寒发热，汗出不解，心下痞，呕吐而不利者，大柴胡汤主之。
	古9.90 诸黄，腹痛而呕者，宜大柴胡汤。

方49.抵当汤方           关键词: 发狂,热在下焦，少腹当满; 小便自利，其人如狂者;善忘,屎虽，大便反易，其色必黑;
	古7.96  太阳病六七日，表证仍在，脉微而沉，反不结胸，其人发狂者，以热在下焦，少腹当满，小便自利者，下血乃愈，所以然者，以太阳随经，瘀热在里故也。抵当汤主之。
	古7.97  太阳病，身黄脉沉结，少腹，小便不利者，为无血也；小便自利，其人如狂者，血证谛也，抵当汤主之。
	古9.61  阳明病，其人善忘者，必有蓄血，所以然者，本有久瘀血，故令善忘，屎虽，大便反易，其色必黑，宜抵当汤下之。
	古9.81  病人无表里证，发热七八日，虽脉浮数者，可下之；假令已下，脉数不解，合热则消谷善饥，至六七日不大便者，有瘀血也，宜抵当汤；若脉数不解，而下利不止，必协热便脓血也。
	古16.32 妇人时腹痛，经水时行时止，止而复行者，抵当汤主之。

方52.大陷胸汤方         关键词: 阳气内陷，心下因，结胸;结胸热实，脉沉紧而实，心下痛，按之石者;不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹满而痛不可近者
	古8.12 太阳病，脉浮而动数，浮则为风，数则为热，动则为痛，头痛发热，微盗汗出，而反恶寒者，表未解也，医反下之，动数变迟，膈内拒痛，胃中空虚，客气动膈，短气，躁烦，心中懊（忄农），阳气内陷，心下因，则为结胸，大陷胸汤主之。若不结胸，但头汗出，余处无汗，剂颈而还，小便不利，身必发黄。五苓散主之。
	古8.13 伤寒六七日，结胸热实，脉沉紧而实，心下痛，按之石者，大陷胸汤主之。
	古8.15 伤寒十余日，热结在里，复往来寒热者，与大柴胡汤。但结胸无大热者，此为水结在胸肋也，但头微汗出者，大陷胸汤主之。
	古8.16 太阳病，重发汗，而复下之，不大便五六日，舌上燥而渴，日晡所小有潮热，从心下至少腹满而痛不可近者，大陷胸汤主之。
	古8.28 伤寒五六日，呕而发热者，柴胡汤证具，而以他药下之，柴胡证仍在者，复与柴胡汤，此虽已下之，不为逆，必蒸蒸而振，却发热汗出而解。若心下满而痛者，此为结胸也，大陷胸汤主之，但满而不痛者，此为痞，柴胡不中与之，宜半夏泻心汤。

方53.小陷胸汤方         关键词: 正在心下，按之则痛，脉浮滑者; 寒实结胸，无热证者
	古8.17 小结胸病，正在心下，按之则痛，脉浮滑者，小陷胸汤主之。
	古8.20 病在阳，应以汗解之，反以冷水之，若灌之，其热被劫不得去，弥更益烦，肉上粟起，意欲饮水，反不渴者，服文蛤散；若不差者，与五苓散。寒实结胸，无热证者，与三物小陷胸汤，白散亦可服。

方56.柴胡桂枝汤方       关键词: 面目浮肿，脊痛不能正立，隐曲不利，甚则骨痿，脉沉而弦，此风邪乘肾;发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者
	古5.45 风病，面目浮肿，脊痛不能正立，隐曲不利，甚则骨痿，脉沉而弦，此风邪乘肾也，柴胡桂枝汤主之。
	古8.25 伤寒六七日，发热微恶寒，支节烦疼，微呕，心下支结，外证未去者，柴胡桂枝汤主之。

方59.十枣汤方方         关键词: 絷絷汗出，发作有时，头痛，心下痞满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者;咳家其脉弦者;悬饮内痛，脉沉而弦者
	古8.31  太阳中风，下利，呕逆，表解者，乃可攻之，若其人絷絷汗出，发作有时，头痛，心下痞满，引胁下痛，干呕短气，汗出不恶寒者，此表解里未和也，十枣汤主之。
	古14.14 咳家其脉弦者，此为有水，十枣汤主之。
	古14.34 悬饮内痛，脉沉而弦者，十枣汤主之。

方60.大黄黄连黄芩泻心汤方 关键词: 心下痞，按之濡，其脉关上浮大者
	古8.33 心下痞，按之濡，其脉关上浮大者，大黄黄连黄芩泻心汤主之。
	古8.42 伤寒，大下后，复发汗，心下痞，恶寒者，表未解也，不可攻痞，当先解表，后攻其痞，解表宜桂枝汤；攻痞宜大黄黄连黄芩泻心汤。

方63.甘草泻心汤方        关键词: 肘外痛，臂不能伸;心下痞,胃中虚，客气上逆，故使; 狐惑之为病,蚀于上部则声嗄
	古5.49 寒病，胸胁支满，膺背肩胛间痛，甚则喜悲，时发眩，仆而不知人，此寒邪乘心也，通脉四逆汤主之；其著也，则肘外痛，臂不能伸，甘草泻心汤主之。
	古8.37 伤寒中风，医反下之，其人下利，日数十行，谷不化，腹中雷鸣，心下痞而满，干呕，心烦不得安，医见心下痞，谓病不尽，复下之，其痞益甚，此非结热，但以胃中虚，客气上逆，故使也，甘草泻心汤主之。
	古13.9 狐惑之为病，状如伤寒，默默欲眠，目不得闭，卧起不安。蚀于喉为惑，蚀于阴为狐，不欲饮食，恶闻食臭，其面目乍赤，乍黑，乍白，蚀于上部则声嗄，甘草泻心汤主之；蚀于下部则咽干，苦参汤洗之；蚀于肛者，雄黄薰之。

方66.桂枝人参汤方        关键词: 协热而利，利下不止，心下痞，表里不解者
	古8.41  太阳病，外证未除，而数下之，遂协热而利，利下不止，心下痞，表里不解者，桂枝人参汤主之。
	古15.22 胸痹，心中痞，留气结在胸，胸满，胁下逆抢心者，枳实薤白桂枝厚朴括蒌汤主之；桂枝人参汤亦主之。

方67.瓜蒂散方            关键词: 胸有寒; 宿食在上脘者;邪结在胸中,心下满而烦，饥不能食者，病在胸中; 宿食在上;
	古8.44   病如桂枝证，头不痛，项不强，寸脉微浮，胸中痞，气上咽喉，不得息者，此为胸有寒也，当吐之，宜瓜蒂散。
	古9.108  宿食在上脘者，法当吐之，宜瓜蒂散。
	古11.175 病人手足厥冷，脉乍紧者，邪结在胸中，心下满而烦，饥不能食者，病在胸中，当须吐之，宜瓜蒂散
	古12.6   胸中满，欲吐不吐，下利时疏，无寒热，腹中绞痛，寸口脉弱而结者，此宿食在上故也，宜瓜蒂散。

方68.黄芩汤方           关键词: 太阳与少阳合病，自下利者;
	古8.50 太阳与少阳合病，自下利者，与黄芩汤；若呕者，黄芩加半夏生姜汤主之。
	古11.54 伤寒六七日，脉迟，而反与黄芩汤彻其热，脉迟为寒，今与黄芩汤复除其热，腹中应冷，今反能食，此名除中，必死。

方74.白虎汤方           关键词:脉大而数，发热，汗出，口渴舌燥;口渴，腹中热痛,不便脓血者;大热烦冤，唇焦，目赤，或衄，或吐，耳聋，脉大而数者;大汗出，脉洪大者; 渴欲饮，无表证者;脉滑而厥者，里有热
	古3.19  传阳明，脉大而数，发热，汗出，口渴舌燥，宜白虎汤，不差与承气汤。
	古4.6   病秋温，其气在中，发热，口渴，腹中热痛，下利便脓血，脉大而短涩，地黄知母黄连阿胶汤主之；不便脓血者，白虎汤主之。
	古4.15  风温者，因其人素有热，更伤于风，而为病也。脉浮弦而数，若头不痛者，桂枝去桂加黄芩牡丹汤主之。若伏气病温，误发其汗，则大热烦冤，唇焦，目赤，或衄，或吐，耳聋，脉大而数者，宜白虎汤；大实者，宜承气辈；若至十余日则入于里，宜黄连阿胶汤。何以知其入里？以脉沉而数，心烦不卧，故知也。
	古5.38  燥病，色黄，腹中痛不可按，大便难，脉数而滑，此燥邪乘脾也，白虎汤主之。
	古6.26  太阳病，服桂枝汤后，大汗出，脉洪大者，与白虎汤；若形如疟，一日再发者，宜桂枝二麻黄一汤。
	古8.48  伤寒，脉浮，发热，无汗，其表不解，当发汗，不可与白虎汤；渴欲饮，无表证者，白虎加人参汤主之。
	古8.52  伤寒，脉浮滑，此以里有热，表无寒也，白虎汤主之。
	古9.43  三阳合病，腹满，身重，难以转侧，口不仁面垢，若发汗则语，遗尿，下之，则手足逆冷，额上出汗，若自汗者，宜白虎汤。自利者，宜葛根黄连黄芩甘草汤。
	古11.71 伤寒，脉滑而厥者，里有热也，白虎汤主之。

方75.炙甘草汤方         关键词:脉结促，心动悸者; 咳而唾涎沫不止，咽燥，口渴，其脉浮细而数者
	古8.53 伤寒脉结促，心动悸者，炙甘草汤主之。
	古14.25 咳而唾涎沫不止，咽燥，口渴，其脉浮细而数者，此为肺痿，炙甘草汤主之。

方76.大承气汤方         关键词:白虎汤不差,大实者;手足缛缓钩稣撸大便已;潮热，大便微者;日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状;能食,便;燥屎在胃中;烦不解，腹满痛者，有燥屎;目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者;发热汗多者,腹满痛者,腹满不减，减不足言;有宿食;少阴病，得之二三日，口燥咽干者;少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者;少阴病，六七日，腹胀不大便者;痉病，胸满，口噤，卧不著席，脚挛急，必介齿;郁冒病解，能食，七八日更发热者，此为胃实;
	古3.19 传阳明，脉大而数，发热，汗出，口渴舌燥，宜白虎汤，不差与承气汤。
	古4.15 风温者，因其人素有热，更伤于风，而为病也。脉浮弦而数，若头不痛者，桂枝去桂加黄芩牡丹汤主之。若伏气病温，误发其汗，则大热烦冤，唇焦，目赤，或衄，或吐，耳聋，脉大而数者，宜白虎汤；大实者，宜承气辈；若至十余日则入于里，宜黄连阿胶汤。何以知其入里？以脉沉而数，心烦不卧，故知也。
	古9.31 阳明病，脉实，虽汗出，而不恶热者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解可攻里也，手足缛缓钩稣撸此大便已也，大承气汤主之；若汗多，微发热恶寒者，外未解也，其热不潮者，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。
	古9.32 阳明病潮热，大便微者，可以大承气汤；不者不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤；汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之；若不转失气者，此但初头，后必溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食也，欲饮水者，与水则哕；其后发热者，必大便复而少也，以小承气汤和之；不转失气者，慎不可攻也。
	古9.35 伤寒，若吐，若下后，不解，不大便五六日，上至十余日，日晡所发潮热，不恶寒，独语如见鬼状；若剧者，发则不识人，循衣摸床，惕而不安，微喘，直视；脉弦者生，涩者死；微者，但发热，（言严）语者，大承气汤主之。
	古9.39 阳明病，（言严）语，有潮热，反不能食者，胃中必有燥屎五六枚也，若能食者，但尔，宜大承气汤下之。
	古9.41 阳明病，汗出，（言严）语者，以有燥屎在胃中，此为实也，须过经乃可下之；下之若早，语言必乱，以表虚里实故也，下之宜大承气汤。
	古9.44 二阳并病，太阳证罢，但发潮热，手足絷絷汗出，大便难而语者，下之则愈，宜大承气汤。
	古9.62 阳明病，下之，心中懊（忄农）而烦，胃中有燥屎者，可攻；腹微满，大便初后溏者，不可攻之，若有燥屎者宜大承气汤
	古9.64 病人烦热，汗出则解，又如疟状，丑晡所发热者，属阳明也；脉实者，宜下之；脉浮大者，宜发汗。下之与大承气汤；发汗宜桂枝汤。
	古9.65 大下后，六七日不大便，烦不解，腹满痛者，此有燥屎也，所以然者，本有宿食故也，宜大承气汤。
	古9.66 病人小便不和，大便乍难乍易，时有微热，喘息不能卧者，有燥屎也，宜大承气汤。
	古9.75 得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下，至四五日，虽能食，以小承气汤少少与，微和之，令小安。至六日与小承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不大便，但初头，后必溏，未定成，攻之必溏，须小便利，屎定，乃可攻之，宜大承气汤。
	古9.76 伤寒六七日，目中不了了，睛不和，无表里证，大便难，身微热者，此为实也，急下之，宜大承气汤。
	古9.77 阳明病，发热汗多者，急下之，宜大承气汤。
	古9.78 发汗，不解，腹满痛者，急下之，宜大承气汤。
	古9.79 腹满不减，减不足言，当下之，宜大承气汤。
	古9.80 阳明少阳合病，必下利，其脉不负者，为顺也；负者，失也。互相克责，名为负也。脉滑而数者，有宿食也，当下之，宜大承气汤。
	古9.103 问曰：阳明宿食何以别之?师曰：寸口脉浮而大，按之反涩，尺中亦微而涩，故知其有宿食也，大承气汤主之。
	古11.141 少阴病，得之二三日，口燥咽干者，急下之，宜大承气汤。
	古11.42 少阴病，自利清水，色纯青，心下必痛，口干燥者，可下之，宜大承气汤。
	古11.43 少阴病，六七日，腹胀不大便者，急下之，宜大承气汤。
	古12.37 痉病，胸满，口噤，卧不著席，脚挛急，必介齿，宜大承气汤。
	古16.14 郁冒病解，能食，七八日更发热者，此为胃实，大承气汤主之。
	古16.18 产后七八日，无太阳证，少腹坚痛，此恶露不尽也；若不大便，烦躁，发热，脉微实者，宜和之；若日晡所烦躁，食则谵语，至夜即愈者，大承气汤主之。

方77.小承气汤方      关键词: 白虎汤不差;大实者;若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气;其人多汗，以津夜外出，胃中燥，大便必，则（zhán说梦话）语;微烦，小便数，大便因者;（言严）语，发热潮，脉滑而疾者;
	古3.19 传阳明，脉大而数，发热，汗出，口渴舌燥，宜白虎汤，不差与承气汤。
	古4.15 风温者，因其人素有热，更伤于风，而为病也。脉浮弦而数，若头不痛者，桂枝去桂加黄芩牡丹汤主之。若伏气病温，误发其汗，则大热烦冤，唇焦，目赤，或衄，或吐，耳聋，脉大而数者，宜白虎汤；大实者，宜承气辈；若至十余日则入于里，宜黄连阿胶汤。何以知其入里？以脉沉而数，心烦不卧，故知也。
	古9.31 阳明病，脉实，虽汗出，而不恶热者，其身必重，短气，腹满而喘，有潮热者，此外欲解可攻里也，手足缛缓钩稣撸此大便已也，大承气汤主之；若汗多，微发热恶寒者，外未解也，其热不潮者，未可与承气汤；若腹大满不通者，可与小承气汤，微和胃气，勿令大泄下。
	古9.32 阳明病潮热，大便微者，可以大承气汤；不者不可与之。若不大便六七日，恐有燥屎，欲知之法，少与小承气汤；汤入腹中，转失气者，此有燥屎也，乃可攻之；若不转失气者，此但初头，后必溏，不可攻之，攻之必胀满，不能食也，欲饮水者，与水则哕；其后发热者，必大便复而少也，以小承气汤和之；不转失气者，慎不可攻也。
	古9.36 阳明病，其人多汗，以津夜外出，胃中燥，大便必，则（zhán说梦话）语，小承气汤主之。
	古9.37 阳明病，（言严）语，发热潮，脉滑而疾者，小承气汤主之。
	古9.74 太阳病，若吐，若下，若发汗后，微烦，小便数，大便因者，与小承气汤和之愈。
	古9.75 得病二三日，脉弱，无太阳柴胡证，烦躁，心下，至四五日，虽能食，以小承气汤少少与，微和之，令小安。至六日与小承气汤一升。若不大便六七日，小便少者，虽不大便，但初头，后必溏，未定成，攻之必溏，须小便利，屎定，乃可攻之，宜大承气汤。
	下利，（言严）语者，有燥屎也，宜小承气汤。

方78.猪苓汤方      关键词:脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者;少阴病，下利六七日，咳而呕，渴，心烦不得眠者
	古3.91  夫病在诸脏，欲攻，当随其所得而攻之，如渴者，与猪苓汤。余仿此。
	古9.47  阳明病，脉浮，发热，渴欲饮水，小便不利者，猪苓汤主之。
	古9.48  阳明病，汗出多而渴者，不可与猪苓汤，以汗多胃中燥，猪苓汤复利其小便故也。
	古11.40 少阴病，下利六七日，咳而呕，渴，心烦不得眠者，猪苓汤主之

方80.茵陈蒿汤方    关键词:头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄;身黄如橘子色，小便不利，腹微满者;谷疸;
	古9.60 阳明病，发热汗出者，此为热越，不能发黄也，但头汗出，身无汗，剂颈而还，小便不利，渴引水浆者，此为瘀热在里，身必发黄，茵陈蒿汤主之。
	古9.83 伤寒七八日，身黄如橘子色，小便不利，腹微满者，茵陈蒿汤主之。
	古9.86 阳明病，身热，不能食，食即头眩，心胸不安，久久发黄，此名谷疸，茵陈蒿汤主之。

方81.吴茱萸汤方    关键词: 肝脏结，则两胁痛而呕，脉沉弦而结者; 食谷欲呕者，属阳明也
	古8.2    何谓脏结？师曰：脏结者，五脏各具，寒热攸分，宜求血分，虽有气结，皆血为之。假令肝脏结，则两胁痛而呕，脉沉弦而结者，宜吴茱萸汤。若发热不呕者，此为实，脉当沉弦而急，桂枝当归牡丹皮桃仁枳实汤主之。
	古9.67   食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也，小半夏汤主之。
	古9.97   趺阳脉微而弦，法当腹满，若不满者，必大便难，两l疼痛，此为虚寒，当温之，宜吴茱萸汤。
	古11.30  少阴病，吐，利，手足逆冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。
	古11.100 呕而胸满者，吴茱萸汤主之。
	古11.101 干呕，吐涎沫，头痛者，吴茱萸汤主之。

方88.麻黄附子甘草汤方  关键词: 少阴病，得之二三日; 水之为病,脉沉者;
	古11.22 少阴病，得之二三日，麻黄附子甘草汤微发汗，以二三日无里证，故微发汗也。
	古14.60 水之为病，其脉沉小者，属少阴为石水；沉迟者，属少阴为正水；浮而恶风者，为风水，属太阳，浮而不恶风者，为皮水，属太阳；虚肿者，属气分，发其汗即已，脉沉者，麻黄附子甘草汤主之；脉浮者，麻黄加术汤主之。

89.黄连阿胶汤方       关键词:脉沉而数，心烦不卧; 心中烦，不得卧者;
	古4.15  风温者，因其人素有热，更伤于风，而为病也。脉浮弦而数，若头不痛者，桂枝去桂加黄芩牡丹汤主之。若伏气病温，误发其汗，则大热烦冤，唇焦，目赤，或衄，或吐，耳聋，脉大而数者，宜白虎汤；大实者，宜承气辈；若至十余日则入于里，宜黄连阿胶汤。何以知其入里？以脉沉而数，心烦不卧，故知也。
	古11.23 少阴病，得之二三日以上，心中烦，不得卧者，黄连阿胶汤主之。

方90.附子汤方         关键词:少阴病，口中和，其背恶寒者;少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者;妇人怀孕六七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛，恶寒，少腹如扇;
	古11.24 少阴病，得之一二日，口中和，其背恶寒者，当灸之，附子汤主之。
	古11.25 少阴病，身体痛，手足寒，骨节痛，脉沉者，附子汤主之。
	古16.3  妇人怀孕六七月，脉弦，发热，其胎愈胀，腹痛，恶寒，少腹如扇，所以然者，子藏开故也，当以附子汤温之。

方91.桃花汤方         关键词:少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者;
	古11.29 少阴病下利便脓血者，桃花汤主之。
	古11.30 少阴病，二三日至四五日，腹痛，小便不利，下利不止，便脓血者，桃花汤主之。

方94.桔梗汤方         关键词:少阴病，二三日咽中痛者;
	古11.32 少阴病，二三日咽中痛者，可与甘草汤；不差，与桔梗汤。咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓，如米粥者;膈间停留瘀血，若吐血色黑者;
	古14.21 咳而胸满，振寒脉数，咽干不渴，时出浊唾腥臭，久久吐脓，如米粥者，此为肺痈，桔梗汤主之。
	古15.3  膈间停留瘀血，若吐血色黑者，桔梗汤主之。

方97.白通汤方         关键词:少阴病，下利，脉微者，与白通汤
	古11.35 少阴病，下利，白通汤主之。
	古11.36 少阴病，下利，脉微者，与白通汤；利不止，厥逆无脉，干呕烦者，白通加猪胆汁汤主之；服汤后，脉暴出者死；微续者生。

方99.通脉四逆汤方     关键词:寒病，胸胁支满，膺背肩胛间痛，甚则喜悲，时发眩;少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者;下利清谷，里寒外热，汗出而厥者;
	古5.49  寒病，胸胁支满，膺背肩胛间痛，甚则喜悲，时发眩，仆而不知人，此寒邪乘心也，通脉四逆汤主之；其著也，则肘外痛，臂不能伸，甘草泻心汤主之。
	古11.38 少阴病，下利清谷，里寒外热，手足厥逆，脉微欲绝，身反不恶寒，其人面色赤，或腹痛，或干呕，或咽痛，或利止，脉不出者，通脉四逆汤主之。
	古11.90 下利清谷，里寒外热，汗出而厥者，通脉四逆汤主之。

方101.乌梅丸方        关键词:传厥阴,吐蛔者;烦,得食而呕又烦者,Y厥者;
	古3.23  传厥阴，脉沉弦而急，发热时悚，心烦呕逆，宜桂枝当归汤，吐蛔者，宜乌梅丸。
	古11.59 伤寒，脉微而厥，至七八日，肤冷，其人躁，无暂安时者，此为脏厥，非Y厥也。Y厥者，其人当吐Y，今病者静，而复时烦，此为脏寒，Y上入其膈，故烦，须臾复止，得食而呕又烦者，Y闻食臭出，其人当自吐Y。Y厥者，乌梅丸主之，又主久利。

方106.白头翁汤方      关键词:热利下重者;下利，欲饮水者;
	古11.61 热利下重者，白头翁汤主之。
	古11.94 下利，欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之。

方108.理中汤方        关键词:
	古5.22  湿气在内，与脾相搏，发为中满；胃寒相将，变为泄泻。中满宜白术茯苓厚朴汤；泄泻宜理中汤；若上干肺，发为肺寒，宜小青龙汤；下移肾，发为淋漓，宜五苓散；流于肌肉，发为黄肿，宜麻黄茯苓汤；若流于经络，与热气相乘，则发痈脓；脾胃素寒，与湿久留，发为水饮，与燥相搏，发为痰饮，治属饮家。
	古5.50  寒病，腹满肠鸣，食不化，飧泄，甚则足痿不收，脉迟而涩，此寒邪乘脾也，理中汤主之；其著也，则髀枢强痛，不能屈伸，枳实白术茯苓甘草汤主之。
	古9.98  夫病人腹痛绕脐，此为阳明风冷，谷气不行，若反下之，其气必冲，若不冲者，心下则痞，当温之，宜理中汤。
	古12.4  霍乱呕、吐、下利，无寒热，脉濡弱者，理中汤主之。
	古12.12 腹中胀满而痛，时时上下，痛气上则吐，痛气下则利，脉濡而涩者，理中汤主之。
	古12.13 霍乱证，有虚实，因其人本有虚实，证随本变故也，虚者脉濡而弱，宜理中汤；实者脉急而促，宜葛根黄连黄芩甘草汤。

方113.竹叶石膏汤方    关键词:
	古5.1   伤暑肺先受之，肺为气府，暑伤元气，寸口脉弱，口渴，汗出，神昏，气短，竹叶石膏汤主之。
	古12.43 伤寒解后，虚赢少气，气逆欲吐者，竹叶石膏汤主之。

方154.麻黄加术汤方    关键词:
	古5.29  湿家，身烦疼，可与麻黄加术汤发其汗为宜，慎不可以火攻之。
	古14.60 水之为病，其脉沉小者，属少阴为石水；沉迟者，属少阴为正水；浮而恶风者，为风水，属太阳，浮而不恶风者，为皮水，属太阳；虚肿者，属气分，发其汗即已，脉沉者，麻黄附子甘草汤主之；脉浮者，麻黄加术汤主之。

方156.防己黄芪汤方    关键词:
	古5.31  风湿，脉浮，身重，汗出，恶风者，防己黄芪汤主之。
	古14.61 风水，脉浮，身重，汗出，恶风者，防己黄芪汤主之。

方164.桂枝去桂加茯苓白术汤方   关键词:
	古5.43 风病，四肢懈惰，体重，不能胜衣，胁下痛引肩背，脉浮而弦涩，此风邪乘脾也，桂枝去桂加茯苓白术汤主之；若流于腑，则腹满而胀，不嗜食，枳实厚朴白术甘草汤主之。
	古6.29 太阳病，服桂枝汤，或下之，仍头项强痛，翕翕发热，无汗，心下满，微痛，小便不利者，桂枝去桂加茯苓白术汤主之。

方186.小半夏汤方              关键词:
	古9.67   食谷欲呕者，属阳明也，吴茱萸汤主之。得汤反剧者，属上焦也，小半夏汤主之。
	古9.91   黄病，小便色不变，自利，腹满而喘者，不可除热，除热必哕，哕者，小半夏汤主之。
	古11.110 诸呕谷不得下者，小半夏汤主之。
	古14.40  支饮，口不渴，作呕者，或吐水者，小半夏汤主之。

方188.猪膏发煎方              关键词:
	古9.88 阳明病，身黄，津液枯燥，色暗不明者，此热入于血分也，
	古16.39 胃气下泄，阴吹而喧，如失气者，此谷道实也，猪膏发煎主之。

方190.桂枝加黄芪汤方          关键词:
	古9.92 诸黄家，但利其小便，五苓散加茵陈蒿主之；假令脉浮，当以汗解者，宜桂枝加黄芪汤。
	古14.66 黄汗之病，两胫自冷，假令发热，此属历节，食已汗出，暮常盗汗，此荣气热也；若汗出已，反发热者，久久身必甲错；若发热不止者，久久必生恶疮；若身重，汗出已辙，轻者，久久身必（目闰），（目闰）即胸痛；又从腰以上汗出，以下无汗，腰C弛痛，如有物在皮中状，剧则不能食，身疼重，烦躁，小便不利，此为黄汗，桂枝加黄芪汤主之。

方218.当归生姜羊肉汤方        关键词:
	古11.114 寒疝，腹中痛，若胁痛里急者，当归生姜羊肉汤主之。
	古16.15  产后腹中L痛，若虚寒不足者，当归生姜羊肉汤主之。
	
---未完........	
