按照桂林古本中药方出现的先后顺序排列.

1.麻黄汤方
麻黄三两（去节）  桂枝二两（去皮）  甘草一两（炙）  杏仁七十枚  （去皮尖）
右四味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微似汗，不须粥饮，余如桂枝法将息，桂枝汤见后卷。

2.白虎汤方
知母六两  石膏一斤  甘草二两（炙）  粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

3.大承气汤方
大黄四两（酒洗）  厚朴半斤（炙去皮）  枳实五枚  芒硝三合
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，纳大黄更煮取二升，去滓，纳芒硝，更上微火，一两沸，分温再服，得下，余勿服。

4.小承气汤方
大黄四两（酒洗）  厚朴二两（炙去皮）  枳实三枚大者（炙）
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分温二服，初服当更衣，不尔者尽饮之，若更衣者，勿服之。

5.调胃承气汤方
甘草二两（炙）  芒硝半斤  大黄四两（酒洗）
右三味，以水三升，煮二物至一升，取去滓，纳芒硝，更上微火一两沸，温顿服之，以调胃气。

6.小柴胡汤方
柴胡半斤  黄芩三两  人参三两  甘草三两（炙）  生姜三两（切 大枣十二枚  半夏半升
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

7.大柴胡汤方
柴胡半斤  黄芩三两  芍药三两  半夏半升（洗）  生姜五两（切）  枳实四枚（炙）  大枣十二枚（劈）  大黄二两
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，温服二升，日三服。

8.茯苓白术厚朴石膏黄芩甘草汤方
茯苓四两  白术三两  厚朴四两  石膏半斤  黄芩三两  甘草二两（炙）
右六味，以水一斗，煮取五升，每服一升五合余，日三服。

9.附子细辛黄连黄芩汤方
附子大者一枚（炮去皮破八片）  细辛二两  黄连四两  黄芩二两
右四味，以水六升，煮取三升，温服一升，日三服。

10.桂枝当归汤方
桂枝二两  当归三两  半夏一升  芍药三两  黄柏二两  甘草二两（炙）
右六味，以水七升，煮取四升，去滓，分温三服。

11.乌梅丸方
乌梅三百枚  细辛六两  干姜十两  黄连十六两  当归四两  附子六两（炮去皮）  蜀椒四两（出汗）  桂枝六两（去皮）  人参六两  黄柏六两
右十味，异捣筛，合治之，以苦酒渍乌梅一宿，去核蒸之五斗米下，饭熟，捣成泥，和药令相得，纳臼中与蜜杵二千下，丸如梧子大，先食饮服十丸，日三服。稍加至二十丸，禁生冷滑物臭食等。

12.大青龙加附子汤方
麻黄六两（去节）  桂枝二两（去皮）  甘草二两（炙）  杏仁四十枚（去皮尖）  生姜三两（切）  大枣十枚（劈）  石膏如鸡子大  附子一枚（炮去皮破八片）
右八味，以水九升，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗出多者温粉粉之，一服汗者，停后服；若复服汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁不得眠也。

13.大黄石膏茯苓白术枳实甘草汤方
大黄四两  石膏一斤  茯苓三两  白术四两  枳实三两  甘草三两（炙）
右六味，以水八升，煮取五升，温分三服。

14.当归附子汤方
当归四两  附子大者一枚（炮去皮破八片）  人参三两  黄连三两  黄柏三两
右五味，以水六升，煮取三升，温服一升，日三服。

15.小柴胡加黄连牡丹汤方 
柴胡半斤  黄芩三两  人参三两  栝蒌根四两  黄连三两  牡丹皮四两  甘草三两（炙）  生姜三两  大枣十二枚（劈） 
右九味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。 

16.地黄知母黄连阿胶汤方 
地黄八两  知母四两  黄连三两  阿胶一两 
右四味，以水一斗，先煮三味取三升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日三服。 

17.石膏黄连黄芩甘草汤方 
石膏半斤碎（棉裹）  黄连三两  黄芩四两  甘草二两 
右四味，以水一斗，煮取三升，温服一升，日三服。 

18.大黄黄芩地黄牡丹汤方 
大黄四两  黄芩三两  地黄四两  牡丹皮三两 
右四味，以水一斗二升，煮取二升，去滓，分温二服，大便利，止后服。 

19.黄连黄芩栀子牡丹芍药汤方 
黄连三两  黄芩三两  栀子十四枚（劈）  牡丹三两  芍药三两 
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。 

20.猪苓加黄连牡丹汤方 
猪苓一两  茯苓一两  阿胶一两  泽泻一两  滑石一两  黄连一两  牡丹一两 
右七味，以水四升，先煮六味，取二升，去滓，纳胶烊消，分温再服。 

21.黄连黄芩阿胶甘草汤方 
黄连一两  黄芩一两  阿胶一两  甘草一两 
右四味，以水一斗，先煮三味，取四升，去滓，纳胶烊消，分温三服。 

22.黄芩石膏杏子甘草汤方 
黄芩三两  石膏半斤（碎）  杏仁十四枚（去皮尖）  甘草一两（炙） 
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。， 

23.地黄黄柏秦皮茯苓泽泻汤方 
地黄六两  黄柏三两  秦皮二两  茯苓三两  泽泻一两 
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。 

24.大黄香蒲汤方 
大黄四两  香蒲一两  黄连三两  地黄半斤  牡丹皮六两 
右五味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服二升，日三服。 

25.茯苓白术甘草汤方 
茯苓四两  白术三两  甘草一两（炙） 
右三味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。 

26.桂枝去桂加黄芩牡丹汤方 
芍药三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  黄芩三两  牡丹皮三两 
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。 

27.黄连阿胶汤方 
黄连四两  芍药二两  黄芩二两  阿胶三两  鸡子黄三枚 
右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，纳阿胶烊消，小冷，纳鸡子黄，搅令相得，温服七合，日三服。 

28.栀子汤方 
栀子十六枚（劈）  黄芩三两  半夏半斤  甘草二两 
右四味，以水四升，先煮栀子，取二升半，去滓，纳三味，煮取一升，分温再服。 

29.白虎加地黄汤方 
知母六两  石膏一斤（碎）  甘草二两（炙）  粳米六合  地黄六两 
右五味以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。 

30.百合地黄牡丹皮半夏茯苓汤方 
百合七枚（劈）  地黄汁一升  牡丹皮六两  半夏一升  茯苓四两 
右五味，先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，别以水二升，煮取一升，去滓，别以泉水四升，煮三味，取二升，去滓，纳地黄汁，与百合汁，更上火，令沸，温服一升，日三服。 
 
31.竹叶石膏汤方
竹叶两把  粳米半升  半夏半升（洗）  石膏一斤  人参三两  麦门冬一升  甘草二两（炙）
右七味，以水一斗，先煮六味，取六升，去滓，纳粳米，煮取米熟，汤成，温服一升，日三服。

32.白虎加黄连阿胶汤方
知母六两  石膏一斤碎（棉裹）  甘草二两（炙）  粳米六合  人参三两  黄连三两  阿胶二两
右七味，以水一斗，先煮六味，米熟汤成去滓，纳胶烊消，温服一升，日三服。

33.百合地黄加牡蛎汤方
百合七枚  地黄汁一升  牡蛎二两
右三味，先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，另以泉水二升，煮二味，取一升，去滓，纳地黄汁，煮取一升五合，分温再服。

34.栝蒌茯苓汤方
栝蒌大者一枚（共皮子捣）  茯苓三两  半夏三两（洗）  黄连二两  甘草一两（炙）
右五味，以水五升，煮取二升，温服一升，日再服。

35.竹茹半夏汤方
竹茹二两  栝蒌根二两  茯苓三两  半夏半升
右四味，以水五升，煮取三升，分温三服。

36.白虎加人参汤方
知母六两  石膏一两碎（棉裹）  甘草二两（炙）  粳米六合  人参三两
右五味，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

37.猪苓加人参汤方
猪苓一两  茯苓一两  滑石一两  泽泻一两  阿胶一两  人参三两
右六味，以水四升，先煮五味，取二升，纳阿胶烊消，温服七合，日三服。

38.一物瓜蒂汤方
瓜蒂二十个
右〖坐刂〗，以水一升，煮取五合，去滓，顿服。

39.黄连半夏石膏甘草汤方
黄连三两  半夏半升  石膏一斤碎（棉裹）  甘草二两（炙）
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

40.白虎加桂枝人参芍药汤方
知母六两  石膏一斤碎（棉裹）  甘草二两（炙）  粳米六合  桂枝一两  人参三两  芍药二两
右七味，以水八升，煮米熟汤成，温服一升，日三服。

41.人参石膏汤方
人参三两  石膏一斤碎（棉裹）  竹叶一把  黄连一两  半夏半升（洗）
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

42.黄连黄芩泻心汤方
黄连三两  黄芩二两
右二味，以水二升，煮取一升，分温再服。

43.黄连黄芩半夏猪胆汁汤
黄连二两  黄芩三两  半夏一升  猪胆大者一枚（取汁）
右四味，以水六升，先煮三味，取三升，去滓，纳胆汁和合，令相得，分温再服。

44.大黄厚朴甘草汤方
大黄四两  厚朴六两  甘草三两
右三味，以水五升，煮取二升，服一升，得大便利，勿再服。

45.黄连石膏半夏甘草汤方
黄连一两  石膏一斤碎（棉裹）  半夏半升（洗）  甘草三两
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

46.地黄黄柏黄连半夏汤方
地黄半斤  黄柏六两  黄连三两  半夏一升（洗）
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

47.黄芪桂枝茯苓细辛汤方
黄芪三两  桂枝二两  茯苓三两  细辛一两
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

48.桂枝茯苓白术细辛汤方
桂枝三两  茯苓四两  白术三两  细辛二两
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。

49.桂枝汤方
桂枝三两（去皮）  芍药三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）
右五味，〖口父〗咀。以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温，服一升。服已须臾，啜热稀粥一升余，以助药力，温覆令一时许，遍身ZZ，微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停后服，不必尽剂；若不汗，更服依前法；又不汗，后服小促其间，半日许，令三服尽；若病重者，一日一夜服，周时观之。服一剂尽，病证犹在者，更作服；若汗不出，乃服至二三剂。禁生冷、粘滑、肉面、五辛、酒酪、臭恶等物。

50.桂枝麻黄各半汤方
即桂枝汤三合，麻黄汤三合，并为六合，顿服之，将息如桂枝汤法。

51.白术茯苓厚朴汤方
白术三两  茯苓四两  厚朴二两（炙去皮）
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

52.麻黄茯苓汤方
麻黄二两（去节）  茯苓三两  白术三两  防己一两  赤小豆一升
右五味，以水七升，先煮麻黄，再沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

53.理中汤方
人参三两  干姜三两  白术三两  甘草三两（炙）
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

54.五苓散方
猪苓十八铢（去皮）  泽泻一两六铢  茯苓十八铢  桂枝半两（去皮）  白术十八铢
右五味，捣为散，以白饮和服方寸匙，日三服，多饮暖水，汗出愈。

55.鼻塞方
蒲灰  细辛  皂荚  麻黄
右四味，等分为末，调和，纳鼻中小许，嚏则愈。

56.麻黄加术汤方
麻黄三两（去节）  桂枝二两（去皮）甘草一两（炙）  白术四两  杏仁七十个（去皮尖）
右五味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升半，去滓，温服八合，覆取微汗，不得汉再服，得汗，停后服。

57.麻黄杏仁薏苡甘草汤方
麻黄一两  杏仁二十枚（去皮尖）  薏苡一两  甘草一两（炙）
右四味，以水六升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

58.防己黄芪汤方
防己二两  甘草一两（炙）  白术一两  黄芪二两  生姜一两  大枣十二枚（劈）
右六味，以水一斗，煮取五升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服；喘者加麻黄五分；胃中不和者，加芍药三分；气上冲者，加桂枝三分；下有陈寒者，加细辛三分；服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕之，温令有微汗差。

59.桂枝附子汤方
桂枝四两（去皮）  附子二枚（炮）  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

60.白术附子汤方
白术一两  附子一枚（炮）  甘草二两（炙）  生姜一两半  大枣六枚（劈）
右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分温三服，一服觉身痹，半日许再服，三服都尽，其人如冒状，勿怪，即术附并走皮中，逐水气，未得除耳。

61.甘草附子汤方
甘草二两（炙）  附子二枚（炮去皮）  白术二两  桂枝四两
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。初服得微汗则解；能食，汗出，复烦者，服五合；恐一升多者，服六七合为佳。

62.竹叶石膏杏子甘草汤方
竹叶一把  石膏半斤  杏仁三十枚（去皮尖）  甘草二两
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

63.麻仁白蜜煎方
麻仁一升  白蜜六合
右二味，以水四升，先煮麻仁，取一升五合，去滓，纳蜜，微沸，和合，令小冷，顿服之。

64.栀子连翘甘草栝蒌汤方
栀子十四枚（劈）  连翘二两  甘草二两  栝蒌根四两
右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

65.黄芩牡丹皮栝蒌半夏枳实汤方
黄芩三两  牡丹皮二两  栝蒌实大者一枚（捣）  半夏半升（洗）枳实二枚
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

66.地黄黄柏茯苓栝蒌汤方
地黄六两  黄柏三两  茯苓三两  栝蒌根四两
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

67.柴胡枳实芍药甘草汤方
柴胡八两  芍药三两  枳实四枚（炙）  甘草三两（炙）
右四味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

68.黄连黄芩麦冬桔梗甘草汤方
黄连一两半  黄芩三两  麦门冬二两  桔梗三两  甘草二两（炙）
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

69.桂枝去桂加茯苓白术汤方
芍药三两  甘草二两（炙）  茯苓三两  白术三两  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

70.枳实厚朴白术甘草汤方
枳实四枚（炙）  厚朴二两（炙去皮）  白术三两  甘草一两（炙）
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

71.桔梗甘草枳实芍药汤方
桔梗三两  甘草二两  枳实四枚  芍药三两
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

72.桔梗甘草枳实芍药加地黄牡丹汤方
桔梗三两  甘草二两  枳实四枚  芍药三两  地黄三两  牡丹皮二两
右六味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

73.柴胡桂枝汤方
桂枝一两半  芍药一两半  甘草一两（炙）  柴胡四两  半夏二合半  人参一两半  黄芩一两半  生姜一两半  大枣六枚（劈）
右九味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

74.桂枝加葛根汤方
桂枝三两（去皮）  芍药三两 甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  葛根四两
右六味，先以水七升，煮葛根去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，不须啜粥，余如桂枝将息及禁忌法。

75.甘草干姜茯苓白术汤方
甘草二两（炙）  白术二两  干姜四两  茯苓四两
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

76.柴胡黄芩芍药半夏甘草汤方
柴胡四两  黄芩三两  芍药二两  甘草二两（炙）  半夏二两
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，分温三服。

77.通脉四逆汤方
甘草二两（炙）  附子大者一枚（生用破）  干姜三两  人参二两
右四味，以水三升,煮取一升二合，去滓，分温再服。

78.甘草泻心汤方
甘草四两（炙）  黄芩三两  干姜三两  半夏半升（洗）  人参三两  黄连一两  大枣十二枚（劈）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

79.枳实白术茯苓甘草汤方
枳实四枚  白术三两  茯苓三两  甘草一两（炙）
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

80.甘草干姜汤方
甘草四两（炙）  干姜二两（炮）
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服。

81.枳实橘皮桔梗半夏生姜甘草汤方
枳实四枚  橘皮二两  桔梗三两  半夏半升（洗）  生姜三两（切）  甘草二两（炙）
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

82.枝枝加附子汤方
桂枝三两（去皮）  芍药三两  甘草二两（炙）生姜三两  大枣十二枚（劈）  附子一枚（炮去皮破八片）
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。将息如桂枝汤法。

83.桂枝去芍药汤方（即桂枝汤原方去芍药）
右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。将息如桂枝汤法。

84.桂枝去芍药加附子汤方
桂枝三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  附子一枚（炮去皮破八片）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服，将息如桂枝汤法。

85桂枝二麻黄一汤方
即桂枝汤二升，麻黄汤一升，合为三升，每服一升，日三服，将息如桂枝汤法。

86.桂枝二越婢一汤方
桂枝十八铢（去皮）  芍药  麻黄  甘草各十八铢（炙）  大枣四枚（劈）生姜一两二铢（切）  石膏二十四铢（碎，绵裹）
右七味，以水六升，煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

87.芍药甘草汤方
芍药四两  甘草四两（炙）
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分温再服之。

88.四逆汤方：
人参二两  甘草二两（炙）干姜一两半  附子一枚（炮去皮破八片）
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服，强人可大附子一枚，干姜三两。

89.地黄半夏牡蛎酸枣仁汤方
地黄六两  半夏半升  牡蛎二两  酸枣仁三两
右四味，以水四升，煮取二升，分温再服。

90.竹叶石膏黄芩泽泻半夏甘草汤方
竹叶两把  石膏半斤（棉裹）  黄芩三两  泽泻二两  半夏半升  甘草二两
右六味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
 
91.葛根汤方
葛根四两  麻黄三两（去节）  桂枝二两（去皮）  芍药二两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）
右七味，以水一斗，先煮麻黄葛根，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，复取微似汗，不须啜粥，余如桂枝法将息及禁忌，诸汤皆仿此。

92.葛根加半夏汤方
葛根四两  麻黄三两（去节）  桂枝三两（去皮）  芍药二两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  半夏半升（洗）
右八味，以水一斗，先煮葛根麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，复取微似汗，余如桂枝法。

93.葛根黄连黄芩甘草汤方
葛根半斤  黄连三两  黄芩三两 甘草二两（炙）
右四味，以水八升，先煮葛根减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，分温再服。

94.大青龙汤方
麻黄六两（去节）  桂枝二两（去皮）  甘草二两（炙）  杏仁四十枚（去皮尖）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）石膏如鸡子大（碎）
右七味，以水九升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，取微似汗，汗多者，温粉粉之。一服汗出停后服。若复服汗多亡阳，遂虚，恶风烦躁，不得眠也。

95.小青龙汤方
麻黄三两（去节）  芍药三两  细辛三两  桂枝三两  干姜三两  甘草三两  五味子半升  半夏半升（洗）
右八味，以水一斗，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升。日三服。若渴去半夏，加栝蒌根三两；若微利，若噎者，去麻黄，加附子一枚；若小便不利，少服满者，去麻黄，加茯苓四两；若喘者，加杏仁半升（去皮尖）。

96.桂枝加厚朴杏子汤方
桂枝三两  芍药三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  厚朴二两  杏仁五十枚（去皮尖）
右七味，以水七升，微火煮取三升，去滓，温服一升，覆取微似汗。

97.干姜附子汤方
干姜一两（炮）  附子一枚（破八片炮）
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

98.桂枝去芍药加人参生姜汤
桂枝三两（去皮）  甘草二两（炙）  大枣十二枚（劈）  人参三两  生姜四两（切）
右五味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

99.麻黄杏仁甘草石膏汤方
麻黄四两（去节）  杏仁五十个（去皮尖）  甘草二两（炙）  石膏半斤（碎，绵裹）
右四味，以水七升，先煮麻黄，减二升，去上沫，纳诸药，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。

100.桂枝甘草汤方
桂枝四两（去皮）  甘草二两（炙）
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服。

101.茯苓桂枝甘草大枣汤方
茯苓半斤  桂枝四两  甘草二两（炙）大枣十五枚（劈）
右四味，以甘水一斗，先煮茯苓减二升，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。
作甘水法，取水二斗，置大盆内，以杓扬之，水上有珠子五六千颗相逐，取用之。

102.奔豚汤方
甘草二两（炙）  芎二两  当归二两  黄芩二两  芍药二两  半夏四两  生姜四两  葛根五两  桂枝三两
右九味，以水二斗，煮取五升，温服一升，日三服，夜二服。

103.厚朴生姜半夏甘草人参汤方
厚朴半斤（炙去皮）  生姜半斤（切）半夏半斤（洗）  甘草二两（炙）  人参一两
右五味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

104.茯苓桂枝白术甘草汤方
茯苓四两  桂枝三两  白术二两  甘草二两（炙）
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

105.芍药甘草附子汤方
芍药三两  甘草三两（炙）附子一枚（炮去皮破八片）
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分温三服。

106.茯苓四逆汤方
茯苓四两  人参二两  附子一枚（生用，去皮，破八片）  甘草二两（炙）  干姜一两半
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。

107.茯苓甘草汤方
茯苓二两  桂枝二两  甘草一两（炙）  生姜三两（切）
右四味，以水四升，煮取二升，去滓，分温三服。

108.栀子干姜汤方
栀子十四枚（劈）  干姜二两
右二味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分温二服，进一服得吐者止后服。

109.栀子甘草豉汤方
栀子十四枚（劈）  甘草二两（炙）  香豉四合（棉裹）
右三味，以水四升，先煮栀子甘草取二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者止后服。

110.栀子生姜豉汤方
栀子十四枚（劈）  生姜五两  香豉四合（棉裹）
右三味，以水四升，先煮栀子生姜取二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分二服，温进一服，得吐者止后服。

111.栀子豉汤方
栀子十四枚（劈）  香豉四合（棉裹）
右二味，以水四升，先煮栀子得二升半，纳豉煮取一升半，去滓，分为二服，温进一服，得吐者止后服。

112.栀子厚朴枳实汤方
栀子十四枚（劈）  厚朴四两（炙去皮）  枳实四枚（水浸炙令黄）
以上三味，以水三升半，煮取一升半，去滓，分二服。温进一服，得吐者止后服。

113.真武汤方
茯苓三两  芍药三两  生姜三两（切）  白术二两  附子一枚（炮去皮破八片）
右五味，要以水八升，煮取三升，去滓，温服七合，日三服。

114.禹余粮丸方
禹余粮四两  人参三两  附子二枚  五味子三合  茯苓三两  干姜三两
右六味，蜜为丸，如梧子大，每服二十丸。

115.小建中汤方
桂枝三两  芍药六两  甘草二两  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  胶饴一升
右六味，以水七升，先煮五味取三升，去滓内饴更上微火消解，温服一升，日三服。呕家不可用，以甜故也。

116.柴胡加芒消汤方
柴胡二两十六铢  黄芩一两  人参一两  甘草一两（炙）  生姜一两（切）  芒硝二两  大枣四枚  半夏二十铢
右八味，以水四升，煮取二升，去滓，纳芒硝，更煮微沸，分温再服，不解更作。

117.桃仁承气汤方
桃仁五十个（去皮尖）  大黄四两  桂枝二两  甘草二两（炙）  芒硝二两
右五味，以水七升，煮四味，取二升，去滓，纳芒硝，更上火微沸。下火，先食温服五合，日三服，当微利。

118.柴胡加龙骨牡蛎汤方
柴胡四两  龙骨一两半  黄芩一两半  生姜一两半  人参一两半  桂枝一两半（去皮）  茯苓一两半  半夏二合半  大黄二两  牡蛎一两半  大枣六枚（劈）  铅丹一两半
右十二味，以水八升，煮取四升，纳大黄切如棋子，更煮一二沸，去滓，温服一升，日三服，夜一服。

119.人参地黄龙骨牡蛎茯苓汤方
人参三两  地黄半斤  龙骨三两  牡蛎四两  茯苓四两
右五味，以水一斗，煮取三升，分温三服。

120.桂枝去芍药加牡蛎龙骨救逆汤方
桂枝三两  甘草二两（炙）  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  牡蛎五两（熬）龙骨四两
右六味，以水一斗二升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

121.桂枝加桂汤方
桂枝五两  芍药三两  生姜三两（切）  甘草二两（炙）  大枣十二枚（劈）
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

122.桂枝甘草龙骨牡蛎汤方
桂枝一两  甘草二两（炙）  龙骨二两  牡蛎二两（熬）
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。甚者加人参三两。

123.抵当汤方
水蛭三十个（熬）  虻虫三十个（去翅足熬）  桃仁二十个（去皮尖）大黄三两（酒洗）
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，不下更服。

124.抵当丸方
水蛭二十个（熬）  虻虫二十个（去翅足熬）  桃仁二十五个（去皮尖）  大黄三两（酒洗）
右四味，捣分为四丸，以水一升，煮一丸，取七合服之，时，当下血；若不下者，更服。

125.吴茱萸汤方
吴茱萸一升  人参三两  生姜六两  大枣十二枚（劈）
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服七合，日三服。

126.桂枝当归牡丹皮桃仁枳实汤方
桂枝三两（去皮）  当归二两  牡丹皮三两  桃仁二十枚（去皮尖）  枳实二两
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

127.连翘阿胶半夏赤小豆汤方
连翘二两  阿胶一两半  半夏半升（洗）  赤小豆三两
右四味，以水四升，先煮三物，取二升，去滓，纳胶烊消，温服七合，日三服。

128.黄连阿胶半夏桃仁茯苓汤
黄连三两  阿胶二两  半夏半升（洗）  桃仁二十枚（去皮尖）  茯苓三两
右五味，以水五升，先煮四味，取二升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日再服。

129.百合贝母茯苓桔梗汤方
百合七枚(洗去沫)贝母三两 茯苓三两 桔梗二两
右四味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

123.葶苈括萎桔梗牡丹汤方
葶苈三两(熬)括萎实大者一枚(捣)桔梗三两牡丹皮二两
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

131.白术枳实桃仁干姜汤方
白术二两枳实二两桃仁二十七枚(去皮尖)干姜一两
右四味，以水五升，煮取二升，去滓，分温再服。

132.大黄厚朴枳实半夏甘草汤方
大黄三两 厚朴三两 枳实三两 半夏一升甘草一两(炙)
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

133.桂枝茯苓枳实芍药甘草汤方
桂枝三两(去皮)茯苓二两枳实二两芍药三两甘草一两(炙)
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

134.大陷胸丸方
大黄半斤 葶苈半斤(熬) 芒硝半斤 杏仁半斤(去皮尖熬)
右四味，捣筛二味，纳杏仁、芒硝，合研如脂，和散，取如弹丸一枚，别捣甘遂末一方寸匙，白蜜二合，水二升，煮取一升，去滓，温顿服之，一宿乃下，如不下，更服，取下为度，禁忌如药法。

135.大陷胸汤方
大黄六两 芒硝一升 甘遂一钱(匙)
右三味，以水六升，先煮大黄，取二升，去滓，纳芒硝，煮二沸，纳甘遂末，温服一升，得快利，止后服。

136.小陷胸汤方
黄连一两 半夏半升 括蒌实大者一枚
右三味，以水六升，先煮括蒌取三升，纳诸药，煮取二升，去滓，分温三服。

137.文蛤散方
文蛤五两 麻黄三两 甘草三两 生姜三两 石膏五两 杏仁五十粒(去皮尖) 大枣十二枚(劈)
右七味，为散，以沸汤和一方寸匙，汤用五合，调服，假令汗出已，腹中痛者，与芍药三两

138.白散方
桔梗三分巴豆一分贝母三分
右三味为散，更于臼中杵之，以白饮和服，强人半钱匙，羸者减之。病在膈上必吐，在膈下必利；不利进热粥一杯，利不止进冷粥一杯。

139.柴胡桂枝干姜汤方
柴胡半斤 桂枝三两 干姜二两 括萎根四两 黄芩三两 牡蛎二两(熬) 甘草二两(炙)
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。初服微烦，复服，汗出便愈。

140.半夏泻心汤方
半夏半升(洗) 黄芩三两 干姜三两 人参三两 甘草三两(炙) 黄连一两 大枣十二枚(劈)
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

141.十枣汤方
芫花(熬)甘遂大戟
右三味，各等分，别捣为散，以水一升半，先煮大枣肥者十枚，取八合，去滓，纳药末，强人服一钱匙，羸人服半钱，温服之，平旦服，若下少，病不除者，明日更服，加半钱，得快下利后，糜粥自养。

142.大黄黄连黄芩泻心汤方
大黄二两 黄连一两 黄芩一两
右三味，以麻沸汤二升渍之，须臾绞去滓，分温再服。

143.附子泻心汤方
大黄二两黄连一两黄芩一两附子一枚(炮去皮破别煮取汁)
右四味，切三昧，以麻沸汤二升渍之。须臾绞去滓，纳附子汁，分温再服。

144.生姜泻心汤方
生姜四两 甘草三两(炙)人参三两 干姜一两 黄芩三两 半夏半升 黄连一两 大枣十二枚(劈)
右八味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

145.赤石脂禹余粮汤方
赤石脂一斤(碎)太乙禹余粮一斤(碎)
右二昧，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

146.旋覆代赭汤方
旋覆花三两 人参二两 生姜五两 代赭石一两 甘草三两(炙) 半夏半升(洗) 大枣十二枚(劈)
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

147.桂枝人参汤方
桂枝四两 甘草四两(炙) 白术三两 人参三两 干姜三两
右五味，以水九升，先煮四味，取五升，纳桂枝，更煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。

148.瓜蒂散方
瓜蒂一分(熬)赤小豆一分
右二味，各别捣筛，为散已，合治之，取一钱匙，以香豉一合，用热汤七合，煮作稀糜，去津，取汁，和散温顿服之，不吐者，少少加，得快吐乃止。诸亡血虚家，不可与。

149.黄芩汤方
黄芩三两 芍药二两 甘草二两 大枣十二枚(劈)
右四味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。

150.黄芩加半夏生姜汤方
黄芩三两 芍药二两 甘草二两(炙) 半夏半升(洗) 生姜一两半 大枣十二枚(劈)
右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日再服，夜一服。

151.黄连汤方
黄连三两 甘草三两(炙) 干姜三两 桂枝三两 人参二两 半夏半升(洗) 大枣十二枚(劈)
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜三服。

152.炙甘草汤方
甘草四两(炙) 生姜三两(切) 人参二两 地黄半斤 桂枝三两 麦门冬半升 阿胶二两 麻仁半升 大枣十二枚(劈)
右九味，以清酒七升，先煮八味，取三升，去滓，纳胶烊消尽，温服一升，日三服。
 
153.猪苓汤方
猪苓一两(去皮)茯苓一两 泽泻一两 阿胶一两 滑石一两(碎)
右五味，以水四升，先煮四味，取二升，去滓，纳阿胶烊消，温服七合，日三服。

154.白蜜煎方
人参一两 地黄六两 麻仁一升 白蜜八合
右四味，以水一斗，先煎三味，取五升，去滓，纳蜜，再煎一二沸，每服一升，日三夜二。

155.蜜煎导方
食蜜七合
右一味，纳铜器中，微火煎之，稍凝如饴状，搅之勿令焦著，可丸时，并手捻作挺，令头锐，大如指，长二寸许，当热时急作，冷则，纳谷道中，以手紧抱，欲大便时乃去之。

156.猪胆汁方
大猪胆一枚
右一味，泄汁，和醋少许，灌谷道中，如一食顷，当大便出宿食甚多。

157.茵陈蒿汤方
茵陈蒿六两 栀子十四枚(劈) 大黄二两(去皮)
右三味，以水一斗二升，先煮茵陈，减六升，纳二味，煮取三升，去滓，分温三服，小便当利，尿如皂荚汁状，色正赤，一宿病减，黄从小便去也。

158.小半夏汤方
半夏一升 生姜半斤
右二味，以水七升，煮取一升半，去滓，分温再服。

159.麻子仁丸方
麻子仁二升 芍药半斤 枳实半斤(炙) 大黄一斤(去皮) 厚朴一只(炙) 杏仁一升(去皮尖)
右六味，蜜为丸，如梧桐子大，饮服十丸，日三服，渐加，以知为度。

160.栀子柏皮汤方
栀子十五个(劈) 甘草一两(炙) 黄柏二两
右三味，以水四升，煮取一升半，去滓，分温再服。

161.麻黄连轺赤子豆汤方
麻黄二两 连轺二两 杏仁四十个(去皮尖) 赤小豆一升 大枣十二枚 生梓白皮一斤(切) 生姜二两(切)甘草二两(炙)
右八味，以潦水一斗，先煮麻黄再沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服，半日服尽。

162.栀子大黄汤方
栀子十四枚，大黄一两 枳实五枚 豉一升
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

163.猪膏发煎方
猪膏半斤 乱发如鸡子大三枚
右二味，和膏煎之，发消药成，分再服，病从小便出。

164.大黄硝石汤方
大黄四两 黄柏四两 芒硝四两 栀子十五枚
右四味，以水六升，先煮三味，取二升，去滓，纳硝，更煮取一升，顿服。

165.桂枝加黄芪汤方
桂枝三两 芍药三两 甘草二两(炙) 生姜三两(切) 大枣十五枚 黄芪二两
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

166.厚朴七物汤方
厚朴半斤 甘草三两 大黄三两 枳实五枚 桂枝二两 生姜五两 大枣十枚
右七味，以水一斗，煮取四升，去滓，温服八合，日三服。

167.附子粳米汤方
附子一枚(炮) 半夏半升 甘草一两 大枣十枚 粳米半升
右五味，以水八升，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

168.大建中汤方
蜀椒二合去目汗 干姜四两 人参一两 胶饴一升
右四味，以水四升先煮三味，取二升，去滓，纳胶饴，微火煮取一升半，分温再服，如一炊顷，可饮粥二升，后更服，当一日食糜粥，温覆之。

169.大黄附子细辛汤方
大黄三两 附子三两 细辛二两
右三味，以水五升，煮取二升，去滓，分温三服，一服后，如人行四五里，再进一服。

170.柴胡芍药枳实甘草汤方
柴胡八两 芍药三两 枳实四枚(炙) 甘草三两(炙)
右四味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

171.桂枝加芍药汤方
桂枝三两 芍药六两 甘草二两(炙) 生姜三两(切) 大枣十二枚(劈)
右五味，以水七升，煮取三升，去滓，温分三服。

172.桂枝加大黄汤方
桂枝三两 大黄二两 芍药六两 甘草二两(炙) 生姜三两(切) 大枣十二枚(劈)
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

173.白术枳实干姜白蜜汤方
白术三两枳实一两半干姜一两白蜜二两
右四味，以水六升，先煮三味，去滓，取三升，纳白蜜烊消，温服一升，日三服。

174.黄芪五物加干姜半夏汤方
黄芪三两 桂枝三两 芍药三两 生姜六两(切) 大枣十二枚(劈) 干姜三两 半夏半升(洗)
右七味，以水一斗，煮取五升，去滓，再煎取三升，分温三服。

175.半夏茯苓汤方
半夏一升 茯苓四两 泽泻二两 干姜一两
右四味，以水四升，煮取三升，去滓，分温再服，小便利，则愈。

176.人参白术芍药甘草汤方
人参三两 白术三两 芍药三两 甘草二两(炙)
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

177.厚朴四物汤方
厚朴二两(炙)枳实三枚(炙)半夏半升(洗)橘皮一两
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

178.理中加黄芪汤方
人参三两 白术三两 干姜三两 甘草三两(炙) 黄芪三两
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

179.桂枝去芍药加茯苓白术汤方
桂枝三两 甘草二两(炙) 茯苓三两 白术三两 生姜三两(切) 大枣十二枚(劈)
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

180.小柴胡加茯苓白术汤方
柴胡半斤 黄芩三两 人参三两 半夏半升(洗) 甘草三两(炙) 生姜三两(切) 大枣十二枚(劈) 茯苓三两 白术三两
右九味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服。

181.厚朴枳实白术甘草汤方
厚朴三两枳实三两白术二两甘草二两
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

182.麻黄附子细辛汤方
麻黄二两 附子一枚(炮去皮破八片) 细辛二两
右三味，以水一斗，先煮麻黄减二升，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

183.麻黄附子甘草汤方
麻黄二两 附子一枚(炮去皮破八片) 甘草二两(炙)
右三味，以水七升，先煮麻黄一二沸，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

184.附子汤方
附子二枚(炮去皮破八片) 茯苓三两 人参二两 白术四两 芍药三两
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

185.当归四逆汤方
当归三两 芍药三两 桂枝三两 细辛三两 木通三两 甘草二两(炙) 大枣二十五枚(劈)
右七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

186.桃花汤方
赤石脂一斤(一半全用一半筛末) 干姜一两 粳米一升
右三味，以水七升，煮米令熟，去滓，温服七合，纳赤石脂末方寸匙，日三服，若一服愈，余勿服。

187.猪肤汤方
猪肤一斤
右一味，以水一斗，煮取五升，去滓，加白蜜一升，白粉五合，熬香，和令相得，分温六服。(白粉即米粉)

188.甘草汤方
甘草二两
右一味，以水三升，煮取一升半，去滓，温服七合，日二服。

189.苦酒汤方
半夏十四枚(洗破如枣核) 鸡子一枚(去黄纳上苦酒著鸡子壳中)
右二味，纳半夏，著苦酒中，以鸡子壳，置刀环中，安火上，令三沸，去滓，少少含咽之，不差，更作三剂。

190.半夏散方
半夏(洗) 桂枝 甘草(炙)
右三味，等分，各别捣筛已，合治之，白饮和服方寸匙，日三服，若不能散服者，以水一升煎七沸，纳散两方寸匙，更煎三沸，下火令小冷，少少咽之。

191.白通汤方
葱白四茎 干姜一两 附子一枚(生用去皮破八片)
右三味，以水三升，煮取一升，去滓，分温再服。

192.白通加猪胆汁汤方
葱白四茎 干姜一两 附子一枚(生用去皮破八片) 人尿五合 猪胆汁一合
右五味，以水三升，先煮三物，取一升，去滓，纳人尿，猪胆汁，和令相得，分温再服，若无胆汁亦可用。

193.四逆散方
甘草二两(炙) 附子大者一枚 干姜一两半 人参二两
右四味，捣筛，白饮和服方寸匙，咳者去人参，加五味子，干姜各五分，并主下利；悸者，加桂枝五分；小便不利者，加茯苓五分；泄利下重者，先以水五升，煮薤白三两，取三升，去滓，以散三方寸匙纳汤中，煮取一升半，分温再服。

194.当归四逆加人参附子汤方
当归三两 桂枝三两(去皮) 芍药三两 细辛三两 甘草二两(炙) 木通二两 大枣二十五枚(劈) 人参三两 附子一枚(炮去皮破八片)
右九味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

195.当归四逆加吴茱萸生姜附子汤方
吴茱萸二升 生姜半斤 附子一枚(炮去皮破八片) 当归三两 桂枝三两(去皮) 芍药三两 细辛三两 甘草二两(炙) 木通二两 大枣二十五枚(劈)
右十味，以水六升，清酒六升，和煮取三升，温服一升，日三服。

196.人参附子汤方
人参二两 附子一枚 干姜二枚(炮) 半夏半升 阿胶二两 柏叶三两
右六味，以水六升，煮取二升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日再服。

197.人参干姜汤方
人参二两 附子一枚 干姜三两 桂枝二两(去皮) 甘草二两(炙)
右五味，以水二升，煮取一升，去滓，温顿服之。

198.麻黄升麻汤方
麻黄二两半(去节) 升麻一两 知母一两 黄芩一两半 桂枝二两 白术一两 甘草一两(炙)
右七味，以水一斗，先煮麻黄去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

199.干姜黄芩黄连人参汤方
干姜三两 黄芩三两 黄连三两 人参三两
右四昧，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。

200.柏叶阿胶汤方
柏叶三两 阿胶二两 干姜二两(炮) 牡丹三两
右四味，以水三升，先煮三味，取二升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日再服。

201.白头翁汤方
白头翁二两 黄连 黄柏 秦皮各三两
右四味，以水七升，煮取二升，去滓，温服一升，不愈更服一升。

202.白头翁加阿胶甘草汤方
白头翁二两 甘草二两 阿胶二两 黄连三两 黄柏三两 秦皮三两
右六昧，以水七升，煮取二升半，去滓，纳胶烊消，分温三服。

203.紫参汤方
紫参半斤 甘草三两
右二味，以水五升，先煮紫参取二升，纳甘草，煮取一升半，去滓，分温再服。

204.诃黎勒散方
诃黎勒十枚(煨)
右一味为散，粥饮和，顿服之。

205.半夏干姜散方
半夏干姜各等分
右二味，杵为散，取方寸匙，浆水一升半，煮取七合，顿服之。

206.生姜半夏汤方
生姜一斤 半夏半升
右二昧，以水三升，先煮半夏，取二升，纳生姜汁，煮取一升，去滓，小冷，分四服，日三，夜一，呕止，停后服。

207.橘皮汤方
橘皮四两生姜半斤
右二味，以水七升，煮取三升，去滓，温服一升，下咽即愈。

208.橘皮竹茹汤方
橘皮二斤 竹茹二升 人参一两 甘草五两 生姜半斤 大枣三十枚
右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

209.黄连茯苓汤方
黄连二两 茯苓三两 阿胶一两半 芍药三两 黄芩三两 半夏一升
右六昧，以水一斗，先煮五味，取三升，去滓，纳胶烊消，分温三服。若胸中热甚者，加黄连一两，合前成三两；腹满者，加厚朴二两；人虚者，加甘草二两，渴者，去半夏，加括萎根二两。

210.甘草粉蜜汤方
甘草二两 白粉一两(即铅粉) 蜜四两
右三味，以水三升，先煮甘草，取二升，去滓，纳粉蜜搅令和，煎如薄粥，温服一升，差，止后服。

211.大乌头煎方
乌头大者五枚(熬去皮)
右一味，以水三升，煮取一升，去滓，纳蜜二升，煎令水气尽，取二升，强人服七合，弱人服五合，不差，明日更服。

212.当归生姜羊肉汤方
当归三两 生姜五两 羊肉一斤
右三味，以水八升，煮取三升，温服七合，日三服。寒多者加生姜成一斤；痛多而呕者，加橘皮二两，白术一两；加生姜者，亦加水五升，煮取三升二合，分温三服。

213.乌头桂枝汤方
乌头五枚
右一味，以蜜二升，煮减半，去滓，以桂枝汤五合，解之，令得一升，初服二合，不知即服三合，又不知加至五合，其知者如醉状，得吐者为中病。

214.蜘蛛散方
蜘蛛十四枚(熬) 桂枝一两
右二味，为散，以白饮和服方寸匙，日再服，蜜丸亦可。

215.肾气丸方
地黄八两 薯蓣四两 山茱萸四两 泽泻三两 牡丹皮三两 茯苓三两 桂枝一两 附子一枚(炮)
右八味，末之，炼蜜和丸，如梧子大，酒下十五丸，渐加至二十五丸，日再服，白饮下亦可。

216.茯苓泽泻汤方
茯苓半斤 泽泻四两 甘草二两 桂枝二两 白术三两 生姜四两
右六味，以水一斗，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

217.文蛤汤方
文蛤五两 麻黄三两 甘草三两 生姜三两 石膏五两 杏仁五十枚 大枣十二枚
右七味，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升，汗出即愈，若不汗，再服。

218.小柴胡加茯苓汤方
柴胡半斤 黄芩三两 人参二两 半夏半升(洗) 甘草三两 生姜二两(切) 大枣十二枚(劈) 茯苓四两
右八味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎，取三升，温服一升，日三服。

219.白术茯苓半夏枳实汤方
白术三两茯苓四两半夏一升枳实一两半
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

220.白术石膏半夏干姜汤方
白术三两 石膏半斤(棉裹) 半夏半升(洗) 干姜二两
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。渴者加人参二两，黄连一两。

221.四逆加吴茱萸黄连汤方
附子一枚(生用去皮破八片) 干姜一两半 甘草二两(炙) 人参二两 吴茱萸半升 黄连一两
右六味，以水六升，煮取二升，去滓，温服一升，日再服。

222.理中加人参括蒌根汤方
人参四两 白术三两 甘草三两 干姜三两 括蒌根二两
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

223.理中加附子汤方
人参三两 白术三两 甘草三两 干姜三两 附子一枚
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

224.理中丸方
人参三两干姜三两甘草三两白术三两
右四味，捣筛，蜜和为丸，如鸡子黄大，以沸汤数合和一丸，研碎温眼，日三服，夜二服，腹中未热，可益至三四丸。

225.四逆加人参汤方
甘草二两(炙) 附子一枚(生用去皮破八片) 干姜一两半 人参三两
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分温再服。

226.通脉四逆加猪胆汁汤方
甘草二两(炙) 干姜三两 附子大者一枚(生用) 猪胆汁半合 人参二两
右五味，以水三升，先煮四味，取一升，去滓，纳猪胆汁搅匀，分温再服。

227.括蒌桂枝汤方
括萎根三两 桂枝三两(去皮) 甘草二两(炙) 芍药三两 生姜二两(切) 大枣十二枚(劈)
右六味，以水七升，微火煮取三升，去滓，适寒温服一升，日三服。

228.桂枝加附子当归细辛人参干姜汤方
桂枝三两 芍药三两 甘草二两(炙) 当归四两 细辛一两 附子一枚(炮) 人参二两 干姜一两半 生姜三两(切) 大枣十二枚(劈)
右十味，以水一斗二升，煮取四升，去滓，温服一升，日三服，夜一服。

229.烧h散方
右剪取妇人中h，近隐处，烧灰，以水和服方寸匙，日三服，小便即利，阴头微肿则愈，妇人病取男子h裆烧，和服如法。

230.枳实栀子豉汤方
枳实三枚(炙) 栀子十四枚(劈) 香豉一升(棉襄)
右三味，以清浆水七升，空煮取四升，纳枳实、栀子煮取二升，纳香豉更煮五六沸，去滓，温分再服，覆令微似汗。

231.牡蛎泽泻散方
牡蛎 泽泻 括蒌根 蜀漆(洗去腥) 葶历(熬) 商陆根(熬) 海藻(洗去腥)
右七味等分，异捣，下筛为散，更入臼中治之，白饮和服方寸匙，日三服，小便利止后服。

232.百合知母汤方
百合七枚 知母三两
右二味，先以水洗百合，渍一宿，当白沫出，去其水，另以泉水二升，煮取一升，去滓，别以泉水二升，煮知母取一升，去滓，后合煎取一升五合，分温再服。

233.百合滑石代赭汤方
百合七枚 滑石三两 代赭石如弹丸大(碎棉裹)
右三味，以水先洗，煮百合如前法，别以泉水二升，煮二味，取一升，去滓，合和，重煎，取一升五合，分温再服。

234.百合鸡子黄汤方
百合七枚 鸡子黄一枚
右二味，先洗煮百合如前法，去滓，纳鸡子黄，搅匀，顿服之。

235.百合地黄汤方
百合七枚 地黄汁一升
右二昧，先洗煮百合如上法，去滓，纳地黄汁，煎取一升五合，分温再服，中病勿更服，大便当如漆。

236.百合洗方
百合一升
右一味，以水一斗，渍之一宿，以洗身，洗已，食煮饼，勿以盐豉也。

237.括蒌牡蛎散方
括蒌根 牡蛎(熬)各等分
右二味，捣为散，白饮和服方寸匙，日三服。

238.百合滑石散方
百合一两(炙)滑石二两
右二味，为散，饮服方寸匙，日三服，当微利，热除则止后服。

239.苦参汤方
苦参一斤
右一味，以水一斗，煮取七升，去滓，薰洗，日三次。

240.雄黄散方
雄黄一两
右一味，为末，筒瓦二枚合之，纳药于中，以火烧烟，向肛薰之。

241.赤豆当归散方
赤小豆三升(浸令毛出曝干) 当归十两
右二味，杵为散，浆水服方寸匙，日三服。

242.升麻鳖甲汤方
升麻二两 蜀椒一两(去汁) 雄黄五钱(研) 当归一两 甘草二两 鳖甲一片(炙)
右六味，以水四升，煮取一升，顿服之，不差，再服，取汗。

243.升麻鳖甲去雄黄蜀椒汤方
升麻二两 当归一两 甘草二两 鳖甲一片
右四味，以水二升，煮取一升，去滓，顿服之，不差，再服。

244.鳖甲煎丸方
鳖甲 柴胡 黄芩 大黄 牡丹 （庶/虫）虫 阿胶
右七味，各等分，捣筛，炼蜜为丸，如梧桐子大，每服七丸，日三服，清酒下，不能饮者，白饮亦可。

245.白虎加桂枝人参汤方
知母六两 石膏一斤 甘草二两(炙) 粳米二合 桂枝三两 人参三两
右六昧，以水一斗，煮米熟，汤成去滓，温服一升，日三服。

246.白虎加桂枝汤方(即前方去人参一味)
知母六两 石膏一斤 甘草二两(炙) 粳米二合 桂枝三两 

247.蜀漆散方
蜀漆(洗去腥) 云母(烧二日夜) 龙骨各等分
右三味，杵为散，未发前以浆水和服半钱匙。

248.柴胡桂姜汤方
柴胡半斤 桂枝三两 干姜二两 括萎根四两 黄芩三两 甘草二两(炙) 牡蛎二两(熬)
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，温服一升，日三服，初服微烦，再服，汗出便愈。

249.黄芪桂枝五物汤方
黄芪三两 桂枝三两 芍药三两 生姜六两 大枣十二枚
右五味，以水六升，煮取二升，温服七合，日三服。

250.桂枝龙骨牡蛎汤方
桂枝三两 芍药三两 甘草二两(炙) 生姜三两 大枣十二枚 龙骨三两 牡蛎三两
右七味，以水七升，煮取三升，去滓，分温三服。

250.天雄散方
天雄三两(炮) 白术八两 桂枝六两 龙骨三两
右四味，杵为散，酒服半钱匙，日三服，不知稍增，以知为度。

252.黄芪建中汤方
桂枝三两  芍药六两  甘草二两  生姜三两（切）  大枣十二枚（劈）  胶饴一升 黄芪一两半
即前方小建中加黄芪一两半。气短，胸满者，加生姜一两；腹满者，去大枣，加茯苓一两半；大便秘结者，去大枣，加枳实一两半；肺气虚损者，加半夏三两。

253.酸枣仁汤方
酸枣仁二升 甘草一两 知母二两 茯苓二两 芎一两
右五味，以水八升，煮酸枣仁，得六升，纳诸药，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

254.大黄（庶/虫）虫丸方
大黄十两 黄芩二两 甘草三两 桃仁一升 杏仁一升 芍药四两 地黄十两 干漆一两 虻虫一升 水蛭百枚 蛴螬一升 （庶/虫）虫半升
右十二昧，末之，炼蜜和丸，如小豆大，酒饮服五丸，日三服。

255.硝石矾石散方
硝石(熬黄) 矾石(烧) 各等兮
右二味，为散，大麦粥汁和服方寸匙，日三服，大便黑，小便黄，是其候也。

256.射干麻黄汤方
射干三两 麻黄三两 半夏半升 五味子半升 生姜四两 细辛三两 大枣七枚
右七味，以水一斗二升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

257.皂荚丸方
皂荚八两(刮去皮酥炙)
右一味，末之，蜜丸如梧桐子大，以枣膏和汤，服三丸，日三服，夜一服。

258.厚朴麻黄汤方
厚朴五两 麻黄四两 石膏如鸡子大 杏仁半升 半夏半升 五味子半升
右六味，以水一斗，先煮麻黄，去沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。

259.泽漆汤方
半夏半升 紫参五两 泽漆三升 生姜五两 人参三两 甘草三两(炙)
右六味，以东流水五斗，先煮泽漆，取一斗五升，纳诸药，煮取五升，温服五合，日夜服尽。

260.麦门冬汤方
麦门冬七升 半夏一升 人参二两 甘草二两(炙) 粳米三合 大枣十二枚
右六味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，温服一升，日三服，夜三服。

260.桔梗汤方
桔梗一两 甘草二两
右二味，以水三升，煮取二升，去滓，分温再服。

262.越婢加半夏汤方
麻黄六两 石膏半斤 甘草二两 生姜三两 大枣十五枚 半夏半升
右六昧，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。

263.小青龙加石膏汤方
麻黄三两（去节）  芍药三两  细辛三两  桂枝三两  干姜三两  甘草三两  五味子半升  半夏半升（洗） 石膏二两
即前小青龙汤加石膏二两。

264.葶苈大枣泻肺汤方
葶苈(熬令黄色捣丸如弹子大) 大枣十二枚
右二味，以水三升，先煮大枣取二升，去枣，纳葶苈，煮取一升，去滓，顿服。

265.甘遂半夏汤方
甘遂大者三枚 半夏十二枚 芍药五枚 甘草如指大一枚(炙)
右四味，以水二升，煮取半升，去滓，以蜜半升和药汁，煎取八合，顿服。

266.木防已汤方
木防已三两 石膏鸡子大十二枚 桂枝二两 人参四两
右四昧，以水六升，煮取二升，去滓，分温再服。

267.木防已去石膏加茯苓芒硝汤方
木防已二两 桂枝二两 茯苓四两 人参四两 芒硝三合
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，纳芒硝，再微煎，分温再服，微利则愈。

268.泽泻汤方
泽泻五两 白术二两
右二味，以水二升，煮取一升，分温再服。

269.厚朴大黄汤方
厚朴八两大黄四两
右二味，以水五升，煮取二升，去滓，温服一升，不差再服。

270.防已椒目葶苈大黄丸方
防已 椒目 葶苈 大黄各一两
右四味，捣筛，炼蜜为丸，如梧桐子大，先食，饮服一丸，日三服，不知稍增。

270.小半夏加茯苓汤方
半夏一升 生姜半斤 茯苓四两
右三味，以水七升，煮取二升，去滓，分温再服。

272.防已黄芪汤方
防已一两 甘草五钱(炙) 白术七钱半 黄芪一两
右四味，v如麻豆大，每抄五钱匙，生姜四片，大枣一枚，水一升半，煮取八合，去滓，温服；喘者，加麻黄五钱，胃中不和者，加芍药三分；气上冲者，加桂枝三分；下有陈寒者，加细辛三分；服后当如虫行皮中，从腰下如冰，后坐被上，又以一被绕腰下，温令有微汗差。

273.越婢汤方
麻黄六两 石膏半斤 甘草二两 生姜三两 大枣十二枚
右五味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，去滓，分温三服。

274.防已茯苓汤
防已三两 黄芪三两 桂枝三两 茯苓六两 甘草二两(炙)
右五味，以水六升，煮取三升，分温三服。

275.甘草麻黄汤方
甘草二两 麻黄四两
右二味，以水五升，先煮麻黄，去上沫，纳甘草，煮取三升，去滓，温服一升，复令汗出，不汗再服。

276.越婢加术汤方
麻黄六两 石膏半斤 甘草二两(炙) 生姜三两 大枣十五枚 白术四两
右六味，以水六升，先煮麻黄，去上沫，纳诸药，煮取三升，分温三服。

277.黄芪芍药桂枝汤方
黄芪五两 芍药三两 桂枝三两
右三味，以苦酒一升，水七升，相合，煮取三升，去滓，温服一升，当心烦，服至六七日乃解；若心烦不止者，以苦酒阻故也，以美酒醢易之。

278.桂枝芍药知母甘草汤方
桂枝三两 芍药三两 知母二两 甘草二两
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，温服一升，日三眼。

279.乌头麻黄黄芪芍药甘草汤方
乌头五枚(切) 麻黄三两 黄芪三两 芍药三两 甘草三两
右五味，先以蜜二升煮乌头，取一升，去滓，别以水三升煮四味，取一升，去滓，纳蜜再煮一二沸，服七合，不知尽服之。

280.桂枝甘草麻黄生姜大枣细辛附子汤方
桂枝三两 甘草二两(炙) 麻黄二两 生姜二两(切) 大枣十二枚 细辛三两 附子一枚(炮)
右七味，以水七升，先煮麻黄去沫，纳诸药，煮取三升，分温三服，汗出即愈。

281.枳实白术汤方
枳实七枚 白术二两
右二味，以水五升，煮取三升，去滓，分温三服。

282.括蒌瞿麦薯蓣丸方
括萎根二两 瞿麦一两 薯蓣二两 附子一枚(炮) 茯苓三两
右五味，末之，炼蜜为丸，如梧桐子大，饮服二丸，日三服，不知可增至七八丸，以小便利，腹中温为知。

283.滑石乱发白鱼散方
滑石一斤 乱发一斤(烧) 白鱼一斤
右三味杵为散，饮服方寸匙，日三服。

284.茯苓白术戎盐汤方
茯苓半斤 白术二两 戎盐二枚(弹丸大)
右三味，先以水一斗，煮二味，取三升，去滓，纳戎盐，更上微火一二沸化之，分温三服。

285.下瘀血汤方
大黄三两 桃仁二十枚 （庶／虫）虫二十枚(去足)
右三味，末之，炼蜜和丸，以酒一升，水一升，煮取八合，顿服之，血下如豚肝愈。

286.柏叶汤方
柏叶三两 干姜三两 艾叶三把
右三味，以水五升，取马通汁一升，合煮取一升，去滓，分温再服。

287.黄土汤方
灶中黄土半斤 甘草三两 地黄三两 白术三两 附子三两(炮) 阿胶三两 黄芩三两
右七味，以水八升，煮取三升，去滓，分温三服。

288.泻心汤方
大黄二两 黄连一两
右二味，以水三升，煮取一升，去滓，顿服之。

289.王不留行散方
王不留行十分(烧) 蒴藿细叶十分(烧) 桑根白皮十分(烧) 甘草十八分 黄芩二分 蜀椒三分(去目) 厚朴二分 干姜二分 芍药二分
右九味，为散，饮服方寸匙，小疮即粉之，大疮但服之，产后亦可服。

290.排脓散方
枳实十六枚芍药六分桔梗二分
右三味，杵为散，取鸡子黄一枚，以药散与鸡黄相等，揉和令相得，饮和服之，日一服。

291.排脓汤方
甘草二两 桔梗三两 生姜一两 大枣十枚
右四味，以水三升，煮取一升，去滓，温服五合，日再服。

292.黄连粉方
黄连十分 甘草十分
右二味，捣为末，饮服方寸匙，并粉其疮上。

293.薏苡附子败酱散方
薏苡十分 附子二分 败酱五分
右三味，杵为末，取方寸匙，以水二升，煮减半，去滓，顿眼，小便当下血。

294.大黄牡丹汤方
大黄四两 牡丹一两 桃仁五十个 冬瓜子半升 芒硝三合
右五味，以水六升，煮取一升，去滓，顿服之，有脓者当下脓，无脓者当下血。

295.括蒌薤白白酒汤方
括萎实一枚(捣) 薤白半斤 白酒七升
右三味，同煮取二升，分温再服。

296.薤白括蒌半夏汤方
括萎实一枚(捣) 薤白三两 半夏半升 白酒一斗
右四味，同煮取四升，去滓，温服一升，日三服。

297.枳实薤白桂枝厚朴括萎汤方
枳实四枚 薤白半斤 桂枝一两 厚朴四两 括萎一枚(捣)
右五味，以水五升，先煮枳实、厚朴取二升，去滓，纳诸药，煮数沸，分温三服。

298.茯苓杏仁甘草汤方
茯苓二两 杏仁五十个 甘草一两(炙)
右三味，以水一斗，煮取五升，去滓，温服一升，日三服，不差更服。

299.橘皮枳实生姜汤方
橘皮一斤 枳实三两 生姜半斤
右三味，以水五升，煮取二升，去滓，分温再服。

300.薏苡附子散方
薏苡十五两 大附子十枚(炮)
右二昧，杵为散，白饮服方寸匙，日三服。

301.桂枝生姜枳实汤方
桂枝三两 生姜三两 枳实五枚
右三昧，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

302.乌头赤石脂丸方
乌头一两 蜀椒一两 附子五钱 干姜一两 赤石脂一两
右五味，末之，蜜为丸，如梧桐子大，先食，服一丸，日三服，不知稍增，以知为度。

303.旋覆花汤方
旋覆花三两 葱十四茎 新绛少许
右三味，以水三升，煮取一升，顿服。

304.半夏麻黄丸方
半夏麻黄各等分
右二味，末之，炼蜜和丸，如小豆大，饮服三丸，日三服。

305.九痛丸方
附子三两 狼毒四两 巴豆一两(去皮心熬研如脂) 人参一两 干姜一两 吴茱萸一两
右六味，末之，蜜丸如梧桐子大，酒下，强人初服三丸，日三服，弱者二二丸。

306.桂枝茯苓丸方
桂枝 茯苓 牡丹 桃仁 芍药各等分
右五味，末之，炼蜜为丸，如兔屎大，每日食前服一丸，不知可渐加至三丸。

307.胶艾汤方
地黄六两 芎二两 阿胶二两 艾叶三两 当归三两 芍药四两 甘草二两
右七味，以水五升，清酒三升，煮六味，取三升，去滓，纳胶烊消，温服一升，日三服。

308.当归芍药散方
当归三两 芍药一斤 茯苓四两 白术四两 泽泻半斤 芎三两
右六味，杵为散，取方寸匙，温酒和，日三服。

309.干姜人参半夏丸方
干姜一两 人参一两 半夏二两
右三味，末之，以生姜汁糊为丸，如梧桐子大，每服五丸，日三服，饮下。

310.当归贝母苦参丸方
当归四两 贝母四两 苦参四两
右三味，末之，炼蜜为丸，如小豆大，饮服三丸，日三服。

311.葵子获苓散方
葵子一斤 茯苓三两
右二味，杵为散，饮服方寸匙，日三服，小便利则愈。

312.当归散方
当归一斤 黄芩一斤 芍药一斤 芎一斤 白术半斤
右五味，杵为散，酒服方寸匙，日再服。

313.白术散方
白术 芎{ 蜀椒(去目汗) 牡蛎各等分
右四味，杵为散，酒服一钱匙，日三服，夜一服。

314.枳实芍药散方
枳实 芍药等分
右二味，杵为散，服方寸匙，日三服，麦粥和下之。

315.竹叶汤方
竹叶一把 葛根三两 桔梗一两 人参一两 甘草一两 生姜五两 大枣十五枚(劈)
右七味，以水八升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

316.竹皮大丸方
竹茹二分 石膏二分 桂枝一分 甘草七分 白薇一分
右五味，末之，枣肉和丸，如弹子大，饮服一丸，日三服，夜二服，有热者倍白薇。

317.白头翁加甘草阿胶汤方
白头翁二两 黄连三两 柏皮三两 秦皮三两 甘草二两 阿胶二两
右六昧，以水五升，先煮五味，取三升，去滓，纳胶烊消，分温三服。

318.半夏厚朴茯苓生姜汤方
半夏一升 厚朴三两 茯苓四两 生姜五两 苏叶二两
右五味，以水一斗，煮取四升，去滓，分温四服，日三服，夜一服，苦痛者，去苏叶，加桔梗二两。

319.甘草小麦大枣汤方
甘草三两 小麦一升 大枣十枚(劈)
右三味，以水六升，煮取三升，去滓，分温三服。

320.桔梗甘草茯苓泽泻汤方
桔梗三两 甘草二两 茯苓三两 泽泻二两
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

321.温经汤方 
吴茱萸三两 当归二两 芎二两 芍药二两 人参二两 桂枝二两 阿胶二两 牡丹皮二两 甘草二两 生姜二两
右十味，以水一斗，煮取三升，去滓，日三服，每服一升，温饮之。

322.王瓜根散方
王瓜根三分 芍药三分 桂枝三分 （庶／虫）虫三枚
右四味，杵为散，酒服方寸匙，日三服。

323.黄芪当归汤方
黄芪三两 当归半两
右二味，以水五升，煮取三升，去滓，温服一升，日三服。

324.胶姜汤方
阿胶三两 地黄六两 芎二两 生姜三两(切) 当归三两 芍药三两 甘草二两(炙)
右七味，以水五升，清酒三升，先煮六味，取三升，去滓，

325.大黄甘遂阿胶汤方
大黄四两 甘遂二两 阿胶二两
右三味，以水三升，煮二味，取一升，去滓，纳胶烊消，温顿服之。

326.矾石丸方
矾石三分(烧) 杏仁一分
右二昧，末之，炼蜜为丸，枣核大，纳脏中，剧者再纳之。

327.红蓝花酒方
红蓝花一两
右一味，以酒一斗，煎减半，去滓，分温再服。

328.蛇床子散方
蛇床子一两
右一味，末之，以白粉少许，和合相得，如枣大，棉裹纳阴中，自温。

329.狼牙汤方
狼牙三两
右一味，以水四升，煮取半升，去滓，以绵缠箸如茧大，浸汤沥阴中，洗之，日四遍。

注:
1):下面两方极为相似,在统计过程中也分为两首.
	70. 枳实厚朴白术甘草汤方
	180.厚朴枳实白术甘草汤方 
2):尊重仲景书，下面两方组成虽完全一样，也分为两方处理.
	248.柴胡桂姜汤
	139.柴胡桂枝干姜汤,


