辨百合狐惑毒病}CK治

13.1
百合病者，百}一宗，悉致其病也。意欲食，筒荒苁常常默默，欲P不能P，欲行不能行，食或有美r，或有不欲食臭r，如寒o寒，如o幔口苦，小便赤，T不能治，得t⊥吕，如有神`者，身形如和，其}微怠Ｃ磕r^痛者，六十日乃愈；若溺r^不痛，淅淅然者，四十日愈；若溺r快然，但^眩者，二十日愈。其C或未病而A，或病四、五日始，或病至二十日，或一月後者，各S其C，依法治之。

13.2
百合病，於l汗之後者，百合知母主之。

百合知母方
百合七枚 知母三
右二味，先以水洗百合，n一宿，白沫出，去其水，另以泉水二升，煮取一升，去滓；e以泉水二升煮知母，取一升，去滓；後合煎，取一升五合，分卦俜。

13.3
百合病，於下之後者，百合滑石代赭主之。

百合滑石代赭方
百合七枚 滑石三 代赭石如丸大（碎，棉裹）
右三味，以水先洗，煮百合如前法，e以泉水二升，煮二味，取一升，去滓，合和，重煎，取一升五合，分卦俜。

13.4
百合病，於吐之後者，百合u子S主之。

百合u子S方
百合七枚 u子S一枚
右二味，先洗煮百合如前法，去滓，{u子S，颍D服之。

13.5
百合病，不l汗、吐下，病形如初者，百合地S主之。

百合地S方
百合七枚 地S汁一升
右二味，先洗煮百合如上法，去滓，{地S汁，煎取一升五合，分卦俜。中病，勿更服。大便如漆。


13.6
百合病一月不解，成渴者，百合洗方主之。不差，栝V牡散主之。

百合洗方
百合一升
右一味，以水一斗，n之一宿，以洗身。洗已，食煮，勿以}豉也。

栝V牡散方
栝V根 牡（熬） 各等分
右二味，v樯，白和服方寸匙，日三服。

13.7
百合病l嵴撸百合滑石散主之。

百合滑石散方
百合一桑ㄖ耍 滑石二
右二味，樯，服方寸匙，日三服。微利，岢t止後服。

13.8
百合病，於者，以法救之；於者，以法救之。攻，桶l其汗，此槟妫灰攻，乃拖轮，此亦槟妗

13.9
狐惑之椴。钊寒，默默欲眠，目不得]，P起不安。g於喉榛螅g於楹。不欲食，郝食臭，其面目乍赤、乍黑、乍白。g於上部t嗄，甘草a心主之；g於下部t咽乾，苦洗之；g於肛者，雄S薰之。

甘草a心方
甘草四桑ㄖ耍S芩三 乾K三 半夏半升 SB一 大十二枚（劈）
右六味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

苦方
苦⒁唤
右一味，以水一斗，煮取七升，去滓，薰洗，日三次。

雄S散方
雄S一
右一味，槟，筒瓦二枚合之，{於中，以火烟，向肛薰之。

13.10
病者}担o幔微，默默但欲P，汗出。初得之三、四日，目赤如F眼；七、八日，目四{黑。若能食者，已成也，赤豆w散主之。

赤豆w散方
赤小豆三升（浸令毛出，曝乾） w十
右二味，杵樯，{水服方寸匙，日三服。

13.11
毒之椴。面赤斑斑如\y，咽喉痛，唾血。五日可治，七日不可治，升麻M甲主之。

升麻M甲方
升麻二 蜀椒一桑ㄈブ） 雄S五X（研） w一 甘草二 M甲一片（炙）
右六味，以水四升，煮取一升，D服之，不差再服，取汗。

13.12
毒之椴。面目青，身痛如被杖，咽喉痛。五日可治，七日不可治。升麻M甲去雄S蜀椒主之。

升麻M甲去雄S蜀椒方
升麻二 w一 甘草二 M甲一片
右四味，以水二升，煮取一升，去滓，D服之。不差再服。

辨病}CK治

13.13
曰：病，其}弦嫡撸岫嗪少；其}弦t者，寒多嵘佟Ｃ}弦而o者，可下之；弦t者，可刂；弦o者，可汗之、之、灸之；浮大者，可吐之；弦嫡撸Ll也，於少中求之。

13.14
曰：病以月一l①者，以十五日愈，甚者月M解。如其不差，云何？曰：此Y榘Y瘕，必有母，急治之，宜M甲煎丸。

M甲煎丸方
M甲 柴胡 S芩 大S 牡丹 庶x 阿z
右七味，各等分，vY，蜜橥瑁如梧桐子大。每服七丸，日三服，清酒下，不能者，白亦可。

13.15
曰：夤陆^，猹l，t岫少，手足岫欲I，此名疸，白虎加桂枝人主之。

白虎加桂枝人方
知母六 石膏一斤 甘草二桑ㄖ耍 粳米二合 桂枝三 人⑷
右六味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

13.16
病，其病如平，身o寒，但幔骨疼，r作I，此名丿，宜白虎加桂枝。

白虎加桂枝方
即前方去人⒁晃

13.17
病，多寒，或但寒不嵴撸此名牡①，蜀漆散主之，柴胡桂K亦主之。

蜀漆散方
蜀漆（洗去腥） 母（二日夜） 骨 各等分
右三味，杵樯，未l前以{水和服半X匙。

柴胡桂K方
柴胡半斤 桂枝三 乾K二 栝V根四 S芩三 甘草二桑ㄖ耍 牡二桑ò荆
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升。胤一升，日三服。初服微，再服汗出便愈。

辨血痹诓∶}CK治

13.18
曰：血痹之病，暮蔚弥？曰：夫尊s之人，骨弱肌w盛，重因疲诤钩觯P不ru，加被微L，遂得之。但以}寸口微妫P上o，宜引猓令}和、o去t愈。

13.19
血痹，俱微，或寸口P上微，尺中o，外C身w不仁，如L痹睿S耆桂枝五物主之。

S耆桂枝五物方
S耆三 桂枝三 芍三 生K六 大十二枚
右五味，以水六升，煮取二升。胤七合，日三服。

13.20
男子平人，}大冢O亦凇

13.21
男子面色薄者，主渴及亡血。卒喘悸，}浮者，Y也。

13.22
男子}沉弦，o寒幔短庋Y急，小便不利，面色白，r目瞑兼衄，少腹M，此谑怪然。

13.23
谥椴。其}浮大，手足，春夏。秋冬差，寒精自出，酸削不能行。

13.24
男子}浮弱妫o子，精馇謇洹

13.25
失精家，少}弦急，^寒，目眩，落。}O芤t者，榍宸Y、亡血、失精；}得T芤游⒕o者，男子t失精，女子t艚弧９鹬骨牡主之。天雄散亦主之。

桂枝骨牡方
桂枝三 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三 大十二枚 骨三 牡三
右七味，以水七升，煮取三升，去滓，分厝服。

天雄散方
天雄三桑ㄅ冢 白X八 桂枝六 骨三
右四味，杵樯，酒服半X匙，日三服。不知稍增，以知槎取

13.26
男子平人，}弱微者，喜I汗也。

13.27
人年五、六十，其}大者，病痹侗承校蝗裟cQ，R刀栋`者，皆诘弥也。其}小沉t者，病猓疾行t喘渴；手足逆寒者，亦谥椴∫病

13.28
谘Y急，悸，衄，腹中痛，羰Ь，四肢酸疼，手足幔咽乾口燥者，小建中主之。

小建中方
桂枝三 芍六 甘草三桑ㄖ耍 生K三 大十二枚 糖一升
右六味，以水七升，煮取三升，去滓，{z，更上微火消解，胤一升，日三服。

13.29
谘Y急，T不足者，S耆建中主之。

S耆建中方
即前方小建中加S耆一砂搿舛绦M者，加生K一桑桓M者，去大，加茯苓一
半；大便秘Y者，去大，加枳一砂耄环馓p者，加半夏三伞

13.30
谘痛，少腹拘急，小便不利者，I馔柚髦。

I馔璺
地S八 薯四 山茱萸四 a三 牡丹皮三 茯苓三 桂枝一 附子一枚（炮）
右八味，vY，蜜和丸，如梧桐子大，酒下十五丸，u加至二十五丸，日再服。不能者，白下之。

13.31
谔┎坏妹撸酸仁主之。

酸仁方
酸仁二升 甘草一 知母二 茯苓二 芎一
右五味，以水八升，煮酸仁得六升，{T，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

13.32
五谔O羸瘦，腹M不能食，食，n，，房室，|，，jsl，扔星血，肌w甲e，赡亏龊冢中a，大S庶x丸主之。

大S庶x丸方
大S十 S芩二 甘草三 桃仁一升 杏仁一升 芍四 地S十 乾漆一 {x一升 水蛭百枚 螬一升 庶x半升
右十二味，末之，蜜和丸，如小豆大，酒服五丸，日三服。

13.33
女冢膀胱急，少腹M，身MS，~上黑，足下幔其腹如水睿大便溏而黑，胸M者y治。硝石\石散主之。

硝石\石散方
硝石（熬S） \石（） 各等分
右二味，樯，大粥汁和服方寸匙，日三服。大便黑，小便S，是其候也。