寒s病第四
4.1 夭∮腥：曰春亍⒃磺亍⒃欢亍４私园l於伏猓夏t病暑，而不病亍
4.2 冬於寒，其夥於少，至春l夭。名曰春亍Ｏ於瘢其夥於太，至秋燥乃大行，l夭。名曰秋亍
4.3 獠划至而至，初冬乃大寒，燥以仁眨其夥於厥，冬至後，天寒而反兀l夭。名曰冬亍
4.4 春秋病兀此其常；冬r病兀此其。冬r寒而反大兀此非其r而蓄其猓及r不病，至春乃l，名曰大亍４擞啥不藏精，馐其正，春r馔獍l，二庀嗖，椴t重。t又不圆≡矗橹文苏`。饬鳎遂以成疫。
4.5 病春兀其庠谏希^痛，咽乾，l幔目眩，甚tZ，}弦而急，小柴胡加SB牡丹主之。
小柴胡加SB牡丹方 .方120
柴胡半斤 S芩三 人⑷ 栝V根四 SB三 牡丹皮四 甘草三桑ㄖ耍 生K三 大十二枚（劈）
右九味，以水一斗二升，煮取三升，去滓。胤一升，日三服。

4.6 病秋兀其庠谥校l峥诳剩腹中嵬础Ｏ吕便血，}大而短妫地S知母SB阿z主之；不便血者，白虎主之。
地S知母SB阿z方 .方121
地S八 知母四 SB三 阿z一
右四味，以水一斗，先煮三味，取三升，去滓，{z烊消。胤一升，日三服。

白虎方 .方74
知母六 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

4.7 病冬兀其庠谙拢l幔腹痛引少腹，夜半咽中乾痛，}沉，r而大担石膏SBS芩甘草主之；不大便六七日者，大SS芩地S牡丹主之。
石膏SBS芩甘草方 .方122
石膏半斤碎（棉裹） SB三 S芩四 甘草二
右四味，以水一斗，煮取三升。胤一升，日三服。

大SS芩地S牡丹方 .方123
大S四 S芩三 地S四 牡丹皮三
右四味，以水一斗二升，煮取二升，去滓，分囟服。大便利，止後服。

4.8 病兀^痛，面赤，l幔手足拘急，}浮弦而担名曰L兀SBS芩d子牡丹芍主之。
SBS芩d子牡丹芍方 .方124
SB三 S芩三 d子十四枚（劈） 牡丹三 芍三
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

4.9 病兀其人素有瘢l幔唇焦，下利，腹中嵬矗}大而担名曰兀i苓加SB牡丹主之。
i苓加SB牡丹方 .方125
i苓一 茯苓一 阿z一 a一 滑石一 SB一 牡丹一
右七味，以水四升，先煮六味，取二升，去滓，{z烊消，分卦俜。

4.10 病兀舌赤，咽乾，心中幔}急担上寸口者，匦案尚囊玻SBS芩阿z甘草主之。
SBS芩阿z甘草方 .方126
SB一 S芩一 阿z一 甘草一
右四味，以水一斗，先煮三味，取四升，去滓，{z烊消，分厝服。

4.11 病兀口渴，咳嗽，衄不止，}浮而荡螅此匦俺朔我玻S芩石膏杏子甘草主之。
S芩石膏杏子甘草方 .方127
S芩三 石膏半斤（碎） 杏仁十四枚（去皮尖） 甘草一桑ㄖ耍
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

4.12 病兀l幔腰以下有水猓甚t少腹嵬矗小便赤担}急而担下尺中者，此匦耙颇I也，地SS柏秦皮茯苓a主之。
地SS柏秦皮茯苓a方 .方128
地S六 S柏三 秦皮二 茯苓三 a一
右五味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

4.13 病大兀l幔^，目眩，X枯，唇焦，Z，不省人事，面色乍青乍赤，}急大而嫡撸大S香蒲主之；若喉]y下咽者，少商令出血；若}乍疏乍的认菡咚馈
大S香蒲方 .方129
大S四 香蒲一 SB三 地S半斤 牡丹皮六
右五味，以水一斗，煮取六升，去滓，胤二升，日三服。

4.14 夭。下之大便溏，自愈；若下之利不止者，必腹M，宜茯苓白X甘草主之。
茯苓白X甘草方 .方130
茯苓四 白X三 甘草一桑ㄖ耍
右三味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

4.15 L卣撸因其人素有幔更於L，而椴∫玻}浮弦而怠Ｈ纛^不痛者，桂枝去桂加S芩牡丹主之。若伏獠兀`l其汗，t大┰，唇焦，目赤，或衄，或吐，耳@，}大而嫡撸宜白虎；大者，宜承廨；若至十N日t入於Y，宜SB阿z。何以知其入Y？以}沉而担心┎慌P，故知之也。（白虎方前）
桂枝去桂加S芩牡丹方 .方131
芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）S芩三 牡丹皮三
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

大承方 .方76
大S四桑酒洗） 厚朴半斤（u） 枳五枚（炙） 芒硝三合
右四味，以水一斗，先煮二物，取五升，去滓，{大S，更煮取二升，去滓，{芒硝，
更上微火，一煞校分卦俜，得下，N勿服。

小承方 .方77
大S四桑酒洗） 厚朴二桑ㄑu） 枳三枚大者（炙）
右三味，以水四升，煮取一升二合，去滓，分囟服，初服更衣，不M之；若更
衣者，勿服之。

{胃承方 .方13
大S四桑酒洗） 甘草二桑ㄖ耍 芒硝半斤
右三味，以水三升，煮二物至一升，去滓，{芒硝，更上微火，煮令沸，少少胤之。

SB阿z方 .方89
SB四 芍二 S芩二 阿z三 u子S三枚
右五味，以水六升，先煮三物，取二升，去滓，{阿z烊消，小冷，{u子S，令相得，胤七合，日三服。

4.16 病兀治不得法，留久移於三焦，其在上焦，t舌蹇神昏，宜d子；其在中焦，t腹痛而利，利後腹痛，唇口乾燥，宜白虎加地S；其在下焦，难以下幔X黑，咽乾，宜百合地S牡丹皮半夏茯苓。
d子方 .方132
d子十六枚（劈） S芩三 半夏半斤 甘草二
右四味，以水四升，先煮d子，取二升半，去滓，{三味，煮取一升，去滓，分卦俜。

白虎加地S方 .方133
知母六 石膏一斤（碎） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合 地S六
右五味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

百合地S牡丹皮半夏茯苓方 .方134
百合七枚（劈） 地S汁一升 牡丹皮六 半夏一升 茯苓四
右五味，先以水洗百合，n一宿，白沫出，去其水，e以水二升，煮取一升，去滓；e以泉水四升，煮三味，取二升，去滓；{地S汁，c百合汁，更上火令沸，胤一升，日三服。
