寒s病第五
5.1 暑，肺先受之，肺飧，暑元猓寸口}弱，口渴，汗出，神昏，舛蹋竹~石膏主之。
竹~石膏方 .方113
竹~砂 粳米半升 半夏半升（洗） 石膏一斤 人⑷ T冬一升 甘草二桑ㄖ耍
右七味，以水一斗，先煮六味，取六升，去滓，{粳米，煮取米熟成，胤一升，日三服。

5.2 暑，l幔汗出，口渴，}浮而大，名曰中，白虎加人ⅫSB阿z主之。
白虎加人ⅫSB阿z方 .方135
知母六 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合 人⑷ SB三 阿z二
右七味，以水一斗，先煮六味，米熟成，去滓，{z烊消，胤一升，日三服。

5.3 暑，汗出已，l幔┰辏嘶，}反浮嫡撸此榉我，百合地S加牡主之。
百合地S加牡方 .方136
百合七枚 地S汁一升 牡二
右三味，先以水洗百合，n一宿，白沫出，去其水，另以泉水二升，煮二味，取一升，去滓，{地S汁，煮取一升五合，分卦俜。

5.4 暑，心下有水猓汗出，咳嗽，渴欲水，水入t吐，}弱而滑，栝V茯苓主之。
栝V茯苓方 .方137
栝V大者一枚（共皮子v） 茯苓三 半夏三桑ㄏ矗SB二 甘草一桑ㄖ耍
右五味，以水五升，煮取二升，胤一升，日再服。

5.5 暑，l幔o汗，水行皮中故也，}必浮而滑，先以崴灌之，令汗出，後以竹茹半夏c之。
竹茹半夏方 .方138
竹茹二 栝V根二 茯苓三 半夏半升
右四味，以水五升，煮取三升，分厝服。

5.6 太中嵴撸⑹且玻其人汗出，汉，身岫渴，白虎加人主之。
白虎加人方 .方8
知母六 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合 人⑷
右五味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

5.7 太中，身幔疼重，而}微弱者，以夏月冷水，水行皮中所致也，i苓加人主之，一物瓜蒂亦主之。
i苓加人方 .方139
i苓一 茯苓一 滑石一 a一 阿z一 人⑷
右六味，以水四升，先煮五味，取二升，{阿z烊消，胤七合，日三服。

一物瓜蒂方 .方140
瓜蒂二十
右v，以水一升，煮取五合，去滓，D服。

5.8 凡病暑者，汗出。不汗出者，必l帷０l嵴撸必不汗出也。不可l汗，l汗tl幔┰辏失，此榉我嚎荨Ｏ⒏赓S者，不治。
5.9 暑，夜P不安，┰辏Z，舌赤，}担此槭钚案尚囊玻SB半夏石膏甘草主之。
SB半夏石膏甘草方 .方141
SB三 半夏半升 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.10 太中，l幔汉，身重疼痛，其}弦芤t，小便已，⑷幻，手足逆冷；小有谏砑幔口_，前板X燥；若l汗，t汉甚；加蒯，tl嵘酰迪轮，t淋甚。白虎加桂枝人⑸炙主之。
白虎加桂枝人⑸炙方 .方142
知母六 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合 桂枝一 人⑷ 芍二
右七味，以水八升，煮米熟成，胤一升，日三服。

5.11 暑，}弱，口渴，大汗出，^者，人⑹膏主之。
人⑹膏方 .方143
人⑷ 石膏一斤碎（棉裹） 竹~一把 SB一 半夏半升（洗）
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.12 暑者，^不痛，^痛者L也，^重者褚病
5.13 嶂椴。有外至，有壬。外至可移，扔卸ㄌ，不循序，舍於所合，c叵嗨疲根本源。鹘化幔伏庾兀t多不裕J橐惑w，如此⑷耍莫可FO。樽l，髋c後t。
5.14 岵。面赤，口，心中痛，欲I，}洪而担此嵝案尚囊玻SBS芩a心主之。
SBS芩a心方 .方144
SB三 S芩二
右二味，以水二升，煮取一升，分卦俜。

5.15 岵。身幔左|痛，甚t狂言yZ，}弦而担此嵝俺烁我玻SBS芩半夏i汁主之。
SBS芩半夏i汁方 方145
SB二 S芩三 半夏一升 i大者一枚（取汁）
右四味，以水六升，先煮三味，取三升，去滓，{汁和合，令相得，分卦俜。

5.16 岵。腹中痛，不可按，w重，不能俯仰，大便y，}刀大，此嵝俺似⒁玻大S厚朴甘草主之。
大S厚朴甘草方 .方146
大S四 厚朴六 甘草三
右三味，以水五升，煮取二升，服一升，得大便利，勿再服。

5.17 岵。口渴，喘，嗽，痛引胸中，不得太息，}短而担此嵝俺朔我玻SB石膏半夏甘草主之。
SB石膏半夏甘草方 .方147
SB一 石膏一斤碎（棉裹） 半夏半升（洗） 甘草三
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.18 岵。咽中乾，腰痛，足幔}沉而担此嵝耙颇I也，地SS柏SB半夏主之。
地SS柏SB半夏方 .方148
地S半斤 S柏六 SB三 半夏一升（洗）
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.19 椴。韧馍舷拢四流行，S邪化，各具病形，按法\治，勿失oV。庠谏希中於F露，^痛，，深~疼痛，}浮而嬲撸S耆桂枝茯苓辛主之。
S耆桂枝茯苓辛方 .方149
S耆三 桂枝二 茯苓三 辛一
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.20 庠谙拢中於水冷，难以下重，勺隳[，}沉而嬲撸桂枝茯苓白X辛主之。
桂枝茯苓白X辛方 .方150
桂枝三 茯苓四 白X三 辛二
右四味，以水六升，煮取二升，去滓，胤一升，日再服。

5.21 庠谕猓因L相搏，流於j，骨┨郏P不欲食，}，按之妫桂枝微l其汗，令L窬闳ィ蝗汉，身w疼痛，四肢不仁，}浮而o，此楹猓K桂枝麻S各半主之。
桂枝方 .方1
桂枝三桑ㄈテぃ 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（劈）
右五味，口父咀，以水七升，微火煮取三升，去滓，m寒兀服一升。服已，臾，啜嵯≈嘁簧N，以助力，馗擦钜rS，遍身ZZ微似有汗者益佳，不可令如水流漓，病必不除。若一服汗出病差，停後服，不必M。若不汗，更服依前法；又不汗，後服小促其g，半日S令三服M。若病重者，一日一夜服，周r^之。服一┍M，病Cq在者，更作服；若汗不出，乃服至二三。禁生冷、粘滑、肉I、五辛、酒酪、臭旱任铩

麻S方 .方18
麻S三桑ㄈス） 桂枝三桑ㄈテぃ 甘草一桑ㄖ耍 杏仁七十枚（去皮尖）
右四味，以水九升，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取二升半，去滓，胤八合，

桂枝麻S各半方 .方6
即桂枝三合，麻S三合，榱合，D服之，⑾⑷绻鹬法。

5.22 庠龋c脾相搏，l橹M，胃寒相，樾a。中M宜白X茯苓厚朴；泄a宜理中；若上干肺，l榉魏，宜小青；下移I，l榱芾欤宜五苓散；流於肌肉，l辄S[，宜麻S茯苓；若流於j，c庀喑耍tlb；脾胃素寒，c窬昧簦l樗，c燥相搏，l樘碉，治亠家。
白X茯苓厚朴方 .方151
白X三 茯苓四 厚朴二桑ㄖ巳テぃ
右三味，以水五升，煮取一升五合，去滓，分卦俜。

麻S茯苓方 .方152
麻S二桑ㄈス） 茯苓三 白X三 防己一 赤小豆一升
右五味，以水七升，先煮麻S再沸，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

理中方 .方108
人⑷ 乾K三 白X三 甘草三桑ㄖ耍
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

小青方 .方21
麻S三桑ㄈス） 芍三 辛三 桂枝三桑ㄈテぃ┣K三 半夏半升（洗） 甘草三 五味子半升
右八味，以水一斗，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，
日三服。

五苓散方 .方32
i苓十八（去皮） a一闪 茯苓十八 桂枝半桑ㄈテぃ┌X十八
右五味，v樯，以白和服方寸匙，日三服，多暖水，汗出愈。

5.23 太病，P疼痛而，}沉而者，此名癖浴癖灾候，其人小便不利，大便反快，但利其小便。
5.24 窦抑椴。一身M疼，l幔身色如熏S。
5.25 窦遥其人但^汗出，背，欲得被覆向火，若下之早，t，胸M小便不利，舌上滑苔者，以丹田有幔胸中有寒，渴欲得水，而不能，口燥┮病
5.26 窦蚁轮，~上汗出，微喘，小便利者死；若下利不止者亦死。
5.27 曰：L裣嗖，一身M疼，法汗出而解，值天雨不止，t云此可l汗，汗之病不愈者何也？曰：l其汗，汗大出者，但L馊ィ庠冢是故不愈也。若治L裾撸l其汗，但微微似欲出汗者，L窬闳ヒ病
5.28 窦也。身上疼痛，l幔面S而喘，^痛，鼻塞而，其}大，自能食，腹中和o病，病在^中寒瘢故鼻塞，{鼻中t愈。
鼻塞方 .方153
蒲灰 辛 皂v 麻S
右四味，等分槟，{和，{鼻中少S，嚏t愈。

5.29 窦遥身┨郏可c麻S加Xl其汗橐耍慎不可以火攻之。
麻S加X方 .方154
麻S三桑ㄈス） 桂枝二桑ㄈテぃ 甘草一桑ㄖ耍┌X四  杏仁七十（去皮尖）
右五味，以水九升，先煮麻Sp二升，去上沫，{T，煮取二升半，去滓，胤八合，覆取微汗，不得汗再服，得汗停後服。

5.30 病者一身M疼，l幔日晡所≌撸此名L瘛４瞬於汗出L，或久取冷所致也，可c麻S杏仁薏苡甘草。
麻S杏仁薏苡甘草方 .方155
麻S一 杏仁二十枚（去皮尖） 薏苡一 甘草一桑ㄖ耍
右四味，以水六升，先煮麻S，去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.31 L瘢}浮，身重，汗出，猴L者，防己S耆主之。
防己S耆方 .方156
防己二 甘草一桑ㄖ耍 白X一 S耆二 生K一 大十二枚（擘）
右六味，以水一斗，煮取五升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。喘者，加麻S五分；胃中不和者，加芍三分；馍闲n者，加桂枝三分；下有寒者，加辛三分。服後如x行皮中，难下如冰，後坐被上，又以一被@之，亓钣形⒑共睢

5.32 寒八九日，L裣嗖，不能自D龋不I，不渴，}浮而嬲撸桂枝附子主之；若大便裕小便自利者，白X附子主之。
桂枝附子方 .方71
桂枝四桑ㄈテぃ 附子二枚（炮） 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（擘）
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，分厝服。

白X附子方 .方72
白X一 附子一枚（炮） 甘草二桑ㄖ耍 生K一砂 大六枚（擘）
右五味，以水三升，煮取一升，去滓，分厝服。一服X身痹，半日S再服，三服都M，其人如冒睿勿怪，即X附K走皮中，逐水猓未得除耳。

5.33 L裣嗖，骨疼，掣痛，不得屈伸，近之t痛。汗出，短猓小便不利，猴L，不欲去衣，或身微[者，甘草附子主之。
甘草附子方 .方73
甘草二桑ㄖ耍 附子二枚（炮去皮） 白X二 桂枝四
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。初服得微汗t解；能食，汗出，┱撸服五合；恐一升多者，服六七合榧选

5.34 燥，肺先受之，出t大c受之，移魑迮K，病各形，分e\治，消息}。
5.35 燥病，口渴，咽乾，喘，咳，胸M痛，甚t唾血，}浮短而急，此燥邪干肺也，竹~石膏杏子甘草主之；若移於大c，t大便y，口渴，欲幔}急大，在下者，麻仁白蜜煎主之。
竹~石膏杏子甘草方 .方157
竹~一把 石膏半斤 杏仁三十枚（去皮尖） 甘草二
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

麻仁白蜜煎方 .方158
麻仁一升 白蜜六合
右二味，以水四升，先煮麻仁，取一升五合，去滓，{蜜，微沸，和合，令小冷，D服之。

5.36 燥病，口，馍夏妫胸中痛，}大而妫此燥邪乘心也，d子BN甘草栝V主之。
d子BN甘草栝V方 .方159
d子十四枚（劈） BN二 甘草二 栝V根四
右四味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.37 燥病，目赤，口苦，咽乾，|下痛，}弦而担此燥邪乘肝也，S芩牡丹皮栝V半夏枳主之。
S芩牡丹皮栝V半夏枳方 .方160
S芩三 牡丹皮二 栝V大者一枚（v）半夏半升（洗） 枳二枚
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.38 燥病，色S，腹中痛不可按，大便y，}刀滑，此燥邪乘脾也，白虎主之。
白虎方 .方74
知母六 石膏一斤碎（棉裹） 甘草二桑ㄖ耍 粳米六合
右四味，以水一斗，煮米熟成，去滓，胤一升，日三服。

5.39 燥病，咽乾，喉痛，少腹急痛，小便赤，}沉而急，此燥邪移I也，地SS柏茯苓栝V主之。
地SS柏茯苓栝V方 .方161
地S六 S柏三 茯苓三 栝V根四
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.40 L榘俨≈L，中於面，t下明，甚t入脾；中於，t下太，甚t入I；中於龋t下少，甚t入肝。病不一，慎毋失焉。
5.41 L病，^痛，多汗，猴L，腋下痛，不可D龋}浮弦而担此L邪干肝也，小柴胡主之；若流於腑，t口苦，I逆，腹，善太息，柴胡枳芍甘草主之。
小柴胡方 .方19
柴胡半斤 S芩三 人⑷ 半夏半升（洗）甘草三桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校 大十二枚（劈）
右七味，以水一斗二升，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

柴胡枳芍甘草方 .方162
柴胡半斤 芍三 枳四枚（炙） 甘草三桑ㄖ耍
右四味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

5.42 L病，胸中痛，|支M，膺背肩胛g痛，嗌乾，善噫，咽[，喉痹，}浮洪而担此L邪乘心也，SBS芩冬桔梗甘草主之。
SBS芩T冬桔梗甘草方 .方163
SB一桑ò耄S芩三 T冬二 桔梗三 甘草二桑ㄖ耍
右五味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.43 L病，四肢懈惰，w重，不能僖拢|下痛引肩背，}浮而弦妫此L邪乘脾也，桂枝去桂加茯苓白X主之；若流於腑，t腹M而，不嗜食，枳厚朴白X甘草主之。
桂枝去桂加茯苓白X方 .方164
芍三 甘草二桑ㄖ耍 茯苓三 白X三 生K三桑ㄇ校 大十二枚（擘）
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

枳厚朴白X甘草方 .方165
枳四枚（炙） 厚朴二桑ㄖ巳テぃ 白X三 甘草一桑ㄖ耍
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.44 L病，咳而喘息有音，甚t唾血，嗌乾，肩背痛，}浮弦而担此L邪乘肺也，桔梗甘草枳芍主之；若流於大c，t大便燥Y，或下血，桔梗甘草枳芍加地S牡丹主之。
桔梗甘草枳芍方 .方166
桔梗三 甘草二 枳四枚 芍三
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

桔梗甘草枳芍加地S牡丹方 .方167
桔梗三 甘草二 枳四枚 芍三 地S三 牡丹皮二
右六味，以水六升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.45 L病，面目浮[，脊痛不能正立，[曲不利，甚t骨痿，}沉而弦，此L邪乘I也，柴胡桂枝主之。
柴胡桂枝方 .方56
桂枝一砂 芍一砂 甘草一桑ㄖ耍 柴胡四 半夏二合半 人⒁砂 S芩一砂 生K一砂 大六枚（劈）
右九味，以水七升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.46 寒之椴。I先受之，其客於五K之g，}引而痛；若客於八之室，t貉住留，e久不去，而成著，可不慎e！
5.47 寒病，骨痛，痹，腹，腰痛，大便y，肩背i引痛，}沉而t，此寒邪干I也，桂枝加葛根主之；其著也t赡s痛，甘草乾K茯苓白X主之。
桂枝加葛根方 .方2
桂枝三桑ㄈテぃ 芍三 甘草二桑ㄖ耍 生K三桑ㄇ校┐十二枚（擘） 葛根四
右六味，先以水七升，煮葛根去上沫，{T，煮取三升，去滓，胤一升，日三服，不啜粥，N如桂枝⑾⒓敖忌法。

甘草乾K茯苓白X方 .方168
甘草二桑ㄖ耍 白X二 乾K四 茯苓四
右四味，以水五升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

5.48 寒病，擅|中痛，寒中行善掣，逆t^痛，耳@，}弦而沉t，此寒邪乘肝也，小柴胡主之；其著也，t梢讣蓖矗不能D龋柴胡S芩芍半夏甘草主之。（小柴胡方L）
柴胡S芩芍半夏甘草方 .方169
柴胡四 S芩三 芍二 甘草二桑ㄖ耍┌胂亩
右五味，以水五升，煮取三升，去滓，分厝服。

5.49 寒病，胸|支M，膺背肩胛g痛，甚t喜悲，rl眩仆而不知人，此寒邪乘心也，通}四逆主之；其著也，t肘外痛，臂不能伸，甘草a心主之。
通}四逆方 .方99
甘草二桑ㄖ耍 附子大者一枚（生用破） 乾K三 人⒍
右四味，以水三升，煮取一升二合，去滓，分卦俜。

甘草a心方 .方63
甘草四桑ㄖ耍 S芩三 乾K三 半夏半升（洗）人⑷ SB一 大十二枚（擘）
右七味，以水一斗，煮取六升，去滓，再煎取三升，胤一升，日三服。

5.50 寒病，腹McQ，食不化，飧泄，甚t足痿不收，}t而妫此寒邪乘脾也，理中主之；其著也，t髀痛，不能屈伸，枳白X茯苓甘草主之。
理中方 .方108
人⑷ 乾K三 甘草三 白X三
右四味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。

枳白X茯苓甘草方 .方170
枳四枚 白X三 茯苓三 甘草一桑ㄖ耍
右四味，以水六升，煮取三升，去滓，分厝服。

5.51 寒病，喘，咳，少猓不能笙，口唾涎沫，耳@，嗌乾，此寒邪乘肺也，}沉而t者，甘草乾K主之；其著也，t肘韧矗D炔槐悖枳橘皮桔梗半夏生K甘草主之。
甘草乾K方 .方11
甘草四桑ㄖ耍 乾K二桑ㄅ冢
右二味，以水三升，煮取一升五合，去滓，分卦俜。

枳橘皮桔梗半夏生K甘草方 .方171
枳四枚 橘皮二 桔梗三 半夏半升（洗）生K三桑ㄇ校 甘草二桑ㄖ耍
右六味，以水八升，煮取三升，去滓，胤一升，日三服。